
Ivar Åsen
DOVREFJELL 
Det er ein stor Hugnad at ganga yver eit Fjell på ein blid Sumardag, når 
Heidarna ero turkade av Solvarmen, og Liderna standa i si beste Pryda med Gras 
og Blomar. Det er likt til, at Modet lyftest upp, når ein kjem upp i Høgdi; 
Barmen lettnar og rømest av den reine Lufti, og Hugen kvilnar storlega av den 
store Utsyni yver Berg og Dalar på alla Leider. Gardarne og Bøarne ned i Lægdi 
verda mindre og mindre fyre Augom, og sidstpå kverva dei burt elder skyla seg 
under Fjellbruni, medan høga Heidar og Kollar risa upp i Himmelsyni i den 
endelause Viddi, der dei standa som store Merkesteinar ifrå Skapningar-Tidi, 
rolege og urørlege igjenom alle dei Umskifti, som kunna hendast i Bygdom 
nedanfyre.
Dovrefjell er Skilmerket imillom mange Vatsdrag og Dalføre, som på den eine 
Sida halla imot Nord til Havet, og på den andre Sida mot Sud til Austlandet og 
Oslofjorden. Det hever fenget sitt Namn av Bygdarlaget Dovre, som ligg øvst i 
Gudbrandsdalen, austanfyre Lesja-Sokni, som sidan krøkjer meir til Vest imot 
Raumsdalen.
Frå Dovre nordetter til Uppdal er Fjellet so breidt at ein kann rekna frammot 
seks Miler imillom Bygdom; men ellers er Fjellet myket ujamt både i Breiddi og 
Høgdi, so at ein helst må kalla det ein stor Muge av høge Fjell med Dalar og 
Skoror i manga Stemnor, med stora Heidar imillom og med mange Kollar og Kambar, 
som risa høgt upp yver Heidarna. Landet er her so høgt, at det stig upp um 
Skogvokstren; endå på nedste Fjellbrunom veks inkje annat en Småskog og mest 
av eit Slag, som kallast Klungrebjørk elder små Fjellbjørk med stutte Stuvar og 
krokutta Greiner. Lenger uppe verd det berre Fjellrape (Dvergabjørk) og 
Fjellvider og ymis onnor Småkjørr, som plagar veksa i slika Høgder; men ellers 
kann der vera god Grasvokstr, so at der er gildt Beite fyre Fenaden på Heidom. 
Men når ein so kjem høgre upp i Fjellkambarne, so er der korkje Kjørr elder 
Gras, men berre Mose og smått Lav og stundom berre snaude Berget. På ymse høge 
Fjellrabbar verd Snjoen liggjande lenge fram på Sumaren, so det er berre eit 
litet Bil um Hausten, at dei ero avtøyade, og på sume Stader, der som er djupa 
Dekker elder Holor i Grunnen, tidnar Snjoen aldri upp, men verd liggjande i 
fasta Fonner År etter År. Soleides er der i nørdste Luten av Fjellet nokre 
høge Klettar, som alltid ero kvite av Snjo; desse Topparne kallast Hettorna og 
den høgste av deim er den, som jamnast er kallad Snjohetta; denneToppen er ein 
av dei høgste i heile Landet og er reknad til eit Høgdarmål på 7800 Fot yver 
Havet.
So stora Vidder, som denne Fjellmugen fyller, so er han då inkje alltid aud 
fyre Folk, og helder inkje gjerer han større Skilnad imillom Bygdom, en at Folk 
ifrå båda Sidor koma tidt og ofta saman. Ymse Fjellgardar og Sætrar liggja 
langt inne i denne Fjellmarki, og dertil er der inkje mindre en tri Postvegar 
imillom Dalførom sunnanfjells og nordanfjells, ein ifrå Gudbrandsdalen til 
Uppdal, og tvo ifrå Øysterdalen til Gauldalen. Den vestre Vegen, som er kallad 
Vegen yver Dovre elder Uppdalsvegen, er mest kunnig frå gamla Tider, og giv 
ogso dei stoltaste Utsyner, med di han gjeng tvert yver sjølve Fjellet og hever 
både den største Høgdi og den største Lengdi bygdamillom, framfyre dei tvo 
andre Vegarne. Han stig upp ifrå Dovre-Sokni igjenom ei stor Skogarlid, kallad 
Dovremorki, sidan gjeng han yver berre opna Heidar somåta som tri Miler langt, 
og deretter hallar han ned igjenom ein trong Fjelldal, kallad Drivdalen. På 
denne Vegabolken er fjore Fjellgardar elder Fjellstovor, som hava voret bygde 
til Kvildarstader fyre farande Folk; og på kvar Stad er der buande Folk, som 
halda Husrom til Nattarlæge og Hestar til Skjot fyre deim, som kunna turva det; 
dei hava gode Hus og ero vel rådde med alt, som farande Mann kann trenga; 
Suvlvaror og Avdrått av Fenaden hava dei riklega av sin eigen Avle, men 
Grjonvaror ljota dei henta upp or Bygdom. Den synste Fjellgarden heiter Fokstova 
(Fokstuva); han ligg på ei stor Fjellsletta ovanfyre Dovremorki, og nordetter 
derifrå er flata Heidar og lettfør Veg. Den næste Garden er Hjerdkinn, midt på 
Fjellet; denne Staden finst nemnd i Kong Sverres Saga, der det er fortalt, at 
Sverre kom ifrå Oslo og vilde nord til Nidaros (Trondheim) til at verja Byen 
mot Heklungarne, og då han kom til "Hiardkinn" på Fjellet, møtte han nokre av 
sine Menner, som komo nordantil og fortalde, at Byen alt var innteken, og at dei 
hadde lotet røma. (Detta var i Året 1182). Nordanfyre denne Garden gjeng Vegen 
tvertyver ein høg Ås (Hjerdkinn-Høgdi), som er reknad at vera frammot 4000 Fot 
yver Havbruni; her er det høgste Leitet på Vegen, og her umkring hever ein ogso 
den største Utsyni, på den eine Sida til Snjohetta og ymse andre Fjellknausar i 
Vest, og på hi Sida til Rundarne imot Øysterdalen. Frå dette Leitet hallar 
Vegen nedetter imot Drivdalen, og på øvste Tromen av denne Dalen ligg den 
tridje Fjellstova, som heiter Kongsvoll; sidan gjeng Vegen jamt ned igjenom 
Dalen, og der ned i er den fjorde Fjellgarden, som heiter Drivstova, og som ligg 
lågare en hine Fjellstovorna, men lika vel myket høgre en Bygderna i Uppdal. 
På dette Skiftet nordanfyre Kongsvoll var Vegen ovlega tung og stygg i fyrre 
Tider; for der er bratte Berg og Hamrar langs med Elvi ned i Dalen, og Vegen var 
lagd igjenom ymse Hyllor og Flær imillom Ufsom upp i Berget. På ein Stad gjekk 
han tvert upp imillom tvo Hamrar, upp um ein høg Bergknaus og nedetter på andre 
Sida; den Kroken er kallad Vårstigen og var både bratt og myket fårleg um 
Vetteren, når det var Is og Hålke i Bakken. Men no sleppa Folk at fara denne 
Brekka oftare; for no er der komen ein ny Veg, som er lagd ned under Bergom, so 
at han fylgjer Elvi etter endelange Dalen. Dei fremste Bergsnevi ero utsprengde 
med Minor, og Holorna imillom ero uppfylde med Stein, og alt er gjort med slik 
ein Hagleike, at heile Vegen er so godt som flat, so ein inkje merkar nokot til 
det store Uppstiget imillom Drivstova og Kongsvoll. Sjølve Dalen hever dermed 
ogso fenget ei vænare Utsyn fyre vegfarande Folk, med di at ein no ser heile 
Fjellsida nedanifrå, so at Fjelli sjå høgre og storleittare ut, og Vegen 
likjest ei Geil elder Gata med kjempestore Steingardar på båda Sidor. - Dei 
tvo andre Vegarne hava korkje so høgt Uppstig og helder inkje er der so langt 
imillom Bygdom som på denne Vegen. Den austlegaste Vegen er sedvanlega kallad 
Røyros-Vegen; han gjeng nordetter Øysterdalen igjenom Tunnset (Tønsæt) og Tolgen 
til Bergstaden Røyros, som er kjend av sitt Koparverk og ligg i ei Lægd imillom 
nokre stora og jamna Heidar, nokot yver fjortan Mil ifrå Trondheim og tri og 
tretti Mil ifrå Oslo (Kristiania). Nordanfyre Staden bøygjer Vegen i Nordvest 
yver ei Heid og kjem ned i Ålen, som er øvste Sokni i Gauldalen. På denne 
Vegen er ogso ymist forvitnelegt at sjå fyre langferda Folk. Øvste Bygdema i 
Tolgen og ved Røyros liggja so høgt uppe, at Kornet inkje kann mognast, og 
difyre hava dei ingen Kornavl, men derimot hava dei gilde Grasmarker og god 
Avdrått av Buskapen. Gardarne sjå ut mesta som Sætrar, av di der er berre 
Grasvollar og inkje Åkrar kringum Husi. Og endå sjølve Røyros ser ut som ei 
stor Sæter utanifrå; men når ein kjem inn i Byen, ser ein mange væne og nette 
Hus, men allesaman småe; for det vilde inkje duga at byggja store Hus på denne 
Staden, der Vetterkulden er so ovlega sterk, at Folk ifrå Sjøbygdom inkje kunna 
tenkja seg slik ein Kulde. Ellers er der god Utsyn og vænt Land at sjå til, 
endå det ligg so høgt til Fjells; og når ein kjem yver Heidi på nørdre Sida, 
so fær ein sjå eit Landstykke, som er vænare en alt det andra; det er Ålen, 
ein ovlega fager Dal med ei stor Sletta i Midten, med jamna hallande Lider i 
Kring og med store Bjørkaskogar i Lidom. Ålen er ei av dei vænaste Fjellbygder 
i vårt heile Land.
Imillom desse tvo Vegarne ligg den tridje, som kallast Vegen yver Kvikne og som 
er beinaste Vegen imillom Austlandet og Trondheim, sidan Dovrevegen krøkjer vel 
myket mot Vest, og Røyrosvegen lika so myket mot Aust. Kviknevegen tek av ifrå 
Røyrosvegen på Tunnset og gjeng yver ei liti Heid; der tek Landet til at halla 
nordetter, og Vegen stemner ned i ein Dal med eit stort Bygdarlag, som heiter 
Kvikne; sidan vikjer han av ifrå denne Dalen og gjeng nord yver ei lang Heid, 
som er kallad Holtet, og sidstpå kjem han saman med Dovrevegen ovanfyre det 
Skjotskiftet, som heiter Gardlid. På denne Vegen er inkje fullt so myket til at 
sjå som på dei andre; men so kann det då merkast, at Storbygdi i Kvikne er ei 
rett fager Bygd; berre ho ligg nokot høgt og hever ein stor Kulde um Vetteren. 


Tittelsida til Skrifter i samling
[Attende til bokhylla]


[Frå Ivar Åsen: Skrifter i samling. Kristiania og Kjøbenhavn: Gyldendalske 
Boghandel Nordisk Forlag 1911. Tidlegare uprenta. Siste delen av manuskriptet er 
bortkome.] Elektronisk utgåve 1997 ved Jon Grepstad gjon@sn.no



