
Ivar Åsen
UM VANEN
Da er inkje so vondt ein ei kann venjast med da, plar Folk segja og sume legg 
endå til, at ein venst so lengje med da vonde, at ein tykjer, da er godt. Da er 
med dei Ordi, som med so mange andre, at dei er sanne i mange Tilhøve, um inkje 
i alle; fyre da finst no vel eitkvart Slag, som er so låkt og motburdsamt, at 
ein kann aldri likast med di, kor lengje ein freistar da. Ellest skal ein leggja 
Merke til, at da er mangt, som inkje er so vondt i seg sjølv, endå da byd imot 
i fyrste Taket, og når da då er ein Ting, som er naudsynleg og heve einkvar 
Vinningen med seg, so plar Folk inkje kjenna etter, um da gjerer vondt, men 
helder tolmøda seg med di og tenkja på Vinningen, som med fylgjer. Dinæst er da 
ogso merkande, at da er mangt, som er ilt fyre dan, som uvan er, men inkje fyre 
dan, som van er; fyrste Freistnaden er hard og strid, men når han er 
yverstaden, so gjeng da tollege, og ein kjenner ikje nokor Naud. Da er mangein 
gild Sjømann, som var sjuk dan fyrste Gongen, han kom ut på Havbåro; han hadde 
då slik ein Verk og slik ei Vondska, som um da var Eiter i all hans Kropp, og 
han tenkte vel kanskje so, at han aldri meir skulde koma på dan Vegen. Men han 
var snart nøydd til å gjera ein ny Freistnad; då stod han seg betre og fekk 
meir Mod, og sist på vart han so gjenomgjengen med di, at han kjenner ikje 
minste Mein; han er like lystug, anten han er på Berg elder Båra. Da er ikje 
vandt um Prov og Døme på, kor Mannen kann ferdast og kva han kann tola, når 
han er tilvand, allerhelst når han heve Vanen frå Yngdi elder frå Uppalet. 
Dar er so mange, som kann berga seg med ein tunn og sundriven Klædebunad i 
hardaste Vintervedret; dei kann sova på Stokk og Stein, og næra seg med ein 
slik Mat, som ein rik Mann knapt vilde giva Hunden sin. Slik ei Herdsla og 
Tiltemjing kann ein ogso avla seg i dei Ting, som inkje er naudsynlege, og som 
helder er til Skade enn til Bate. Til eit Prov på da vil mid nemna Drikkaranne, 
og serlege dei, som fyller seg med Brennevin. Med dan Drykken er da vist inkje 
Smaken, som dræg Folk til seg; dan som smakar da fyrste Gongen, tykjer vist 
aldri, at da er godt; men når ein vert innbarkad med da, so kann da vel henda, 
at ein tykst kjenna ein Godsmak i di, som i mangt annat. No er da eit sært Lag 
med Mannslægti, at ho heve ei Fysna og Forvitna til å freista alt Slag og 
kjenna kva Gjerd elder Verknad da heve; og allerhelst slær ho seg til dei Ting, 
som kveikjer og hitar Sansen, elder som set Hugen i ei Røring og Risting. Dan 
Forvitno er da, som driv Mannen både til mange gode Ting og like eins til mange 
Synder og skadelege Tiltøke. Når no Mannen fylgjer Hugdrifti si, og han då 
råkar til å freista ein Ting, som kitlar Hugen og smakar godt fyre ei 
Småstund, men ellest er skadeleg i sine Etterfylgje, so skulde vel Mannen vera 
so framvitug, at han agtade seg fyre dan Ting ein annar Gong. Men so er Manns 
Huglyndet so veikt og ustødt, at han tenkjer meir på dan litle Godleiken, som 
varer ein Augneblink, en på dei vonde Etterkomonne, som varer i lange Tider. 
Difyre fell han, so snart som Hugbrunen kjem atter, og sist på fær Vanen so 
myket Vald med honom, at han skjøyter aldri um, kva som etter kjem. Då vil da 
myket til, um han skal venda um atter, og koma på ein god Veg; og difyre er dan 
Mann sæl, som vender i fyrste Lag når han er komen på Uvegen. Da er betre te 
slokkja Elden på Tilet en på Taket. Og allerklokast er dan, som lærer seg 
Visdom av annar Manns Vanferd, og agtar seg fyre te koma i dan Bakken, dar han 
ser, at so mange fara ned, og so fåe kjem uppatter. 


Tittelsida til Skrifter i samling
[Attende til bokhylla]


[Frå Ivar Åsen: Skrifter i samling. Kristiania og Kjøbenhavn: Gyldendalske 
Boghandel Nordisk Forlag 1911. Uprenta. Manus i Moltke Moes eige.] Elektronisk 
utgåve 1997 ved Jon Grepstad gjon@sn.no



