
Ivar Åsen
JUSTEDALS-BREDEN
Der er tvo Avbygder på Vestersida, som eg lenge havde tenkt at koma til; det er 
Justedalen i Sogn og Stryn i Nordfjord. Helst havde eg tenkt at fara so, at eg 
kunde sjå båda Bygderna på sama Ferdi og dertil den vidgjetne Breden, som 
ligg imillom deim, og difyre skulde det vera gildaste at ganga yver sjølve 
Breden og soleides taka det alt på ein Gong. No høvde det til, at det var ein 
annan Ferdamann, som vilde fara same Vegen, og soleides var det ein Dag uti 
Augusti Månad i 1855, at me gingo tvo saman upp igjenom Justedalen og våro 
komne fram mot ein Gard, som heiter Elvarkroken. Der fingo me sjå ein Glytt av 
Breden, og det var alt eit Syn, som var sannelega storvoret. Der er ein stor 
Tverdal, der Isen hever siget ned ifrå fremste Fjellbruni og lagt seg som ein 
Ål i Bugter langsetter Dalen, lika ned på den lågaste Flata, der han endar i 
ein stor Molgrunn av Aur og Småstein, som er mesta lika so grå som Isen sjølv. 
Det er Nigards-Breden. Han ser snaraste ut, som um det var ei kjempestor Elv, 
som havde fyllt upp Dalen til midt i Liderna og so på ein Gong havde stadnat og 
storknat og sidan vordet liggjande i same Skapnad.
Men dette var no berre ein Tverdal, og den andre Dalen rekker myket lenger fram. 
Me gingo til øvste Garden, som heiter Fåberg, og fingo oss Hus til Natti. Næste 
Morgon skulde me få oss ein Vegvisar og leggja til åt Storfjellet, um det 
vardt Veder til det; men då Morgonen kom, var det Regn og Skodda, og so vardt 
det avgjort, at me skulde bida til næste Dagen. For det duger inkje at leggja ut 
på den Vegen i nokot Ruskveder; helder inkje må ein standa seint upp elder 
drygja lenge fram på Morgonen; ein treng ein lang Dag til denne Ferdi, og endå 
lyt ein vera um seg, so det munar fram; men fyrst og fremst lyt ein vera frisk i 
Fotom og hava Kne og Knokar i dugande Stand. For det verd annat Slag en på 
Postvegen ned i Bygdi. 
Den andre Morgonen var Vedret endå nokot tungt og tjukt, men det var då likt 
til, at det vilde letta, og soleides stodo me upp i Lysingi og vilde på Vegen. 
Det var Tvilsmål, um me skulde taka Beinvegen yver Breden elder fara ein Umveg, 
som er myket tryggare, men som skal vera tvo Gonger lengre og mesta lika so tung 
til at ganga. Me havde fenget ein ung og frisk Mann til Vegvisar; han havde 
største Hugen til at stemna beint på Breden, men Fader hans vilde helder telja 
oss ifrå det, um inkje Vedret skulde klårna. Ellers vardt det lenge, fyrr me 
komo rett upp i Høgdi; for me havde fyrst ei Mil Veg at ganga igjenom ein Dal, 
som skjer seg inn imot Breden. Der våro me inne på ei Sæter og nørde oss vel 
med Mjølk og Dravle og sidan stemnde me beinaste upp imot Fjellet. Der var det 
inkje greidt at koma fram; fyrst var det bratta Lider med den tettaste Småskog, 
som låg nedbøygd etter Snjoskridom, so ein laut smjuga seg fram imillom Treom, 
stundom stiga yver deim og stundom smetta innunder deim. Sidan nådde me 
Vorrarne, som Breden hever skotet ifrå seg, det er stora Veltor av Aur og Mold 
og store Steinar, som liggja hardla laust i bratte Bergsida, so ein må vera 
rædd at koma nær deim; men endå lyt ein harka seg fram imillom deim, for der er 
ingen vænare Veg til at finna. Seint og sidar komo me so høgt upp, at me skulde 
stiga inn på Breden, og der var det helder inkje greidført; for Isen var 
allstad bratt og skrukkutt i Kanten og dertil full av djupa Sprungor, so ein 
laut ganga i Krokar til alla Sidor. Men med langa Stunder og myket Stræv komo me 
då endelega so høgt upp, at Isen tok til at verda flatare, og Foten vardt 
lettare at flytja.
Soleides våro me då komne upp på den vidspurde Justedals-Breden, upp i ei 
munarleg Høgd yver Havtrømen, og ut på ei Heid av berre Is og Snjo. Og Utsyni 
var just inkje myket blid. Vedret vilde inkje letta; helder tok det til so 
smått med Nedburd, og den Nedburden, som me kalla Regn ned i Bygdom, han var 
heruppe umskapad til berre turre Snjoen. På sjølve Isheidi låg det alt ei 
Snjoflo, som gjekk uppå Grannleggen, og i Lufti stod Snjoen i ymse Kavar med so 
kald ein Vind, at det var radt, som um me på ein einaste Time våro komne tvert 
ut av Sumarvarmen og midt inn i hardaste Vetteren ved Kyndelsmess Tider elder so 
på Lag. Verre var det, at Snjokavarne stundom våro so tjukke, at det var vandt 
at sjå den rette Stemna yver Fjellet; og det styggaste var, at den nyfallne 
Snjoen havde drivet saman og jamnat seg, so ein inkje fekk sjå dei store 
Sprungorna i Isen, som just er den verste Fåren. Det såg ut til ein diger Dag. 
Men endå havde me største Hugen til at halda fram, so lenge som lyda vilde; og 
Vegvisaren var ein djerv og herdig Gut, som helder inkje havde Hug til at venda. 
Han havde med seg eit Tog, som me bundo fast kring um Brjostet, soleides at det 
var so langt som tri Famnar imillom oss; det er difyre gjort, at um den eine 
fell i ei Rivna, so skal dei andre standa måtelega langt ifrå, so dei kunna 
få Tak i Toget og hjelpa honom uppatter. Og dertil havde han ein liten Staur, 
som han gjekk og stakk med i Snjoen fram fyre seg, ein Styng fyre kvart Stig, 
til at kjenna, um det var Rivnor i Isen.
Desse Rivnorna ero det fårlegaste på denne Ferdi; for dei ero hardla djupa, og 
den som fell i deim, kann knapt koma uppatter med si eigi Hjelp. Det var fortalt 
oss, at ein Mann havde eingong gjenget einsaman yver Breden med ei liti 
Nistebumba på Ryggen. Der havde han fallet ned i ei stor Sprunga, men kom då 
so heppelegt ned, at han fekk sitja på Bumba si; der havde han Mat, so han 
slapp at svelta, men ellers vardt han sitjande både ein Dag og fleire og såg 
inkje annat en visse Dauden fyre Augom. Då høvde det til, at det gjekk nokre 
Menner yver Fjellet, og Mannen i Sprunga fekk høyra Målet deira; då tok han 
til at hua og ropa det sterkaste han vann, og heppelega nog vardt han høyrd, so 
han fekk Hjelp og var uppatter dregen or Dauda Svelgen.
Sidan me no våro komne upp å høgste Heidi, var Isen flat og jamn som eit Golv, 
og på denne Sletta var det ogso nokorleides fritt fyre Sprungor, so me sloppo 
til at ganga tollega fort. Det kunde vera mest som ei Mil Veg, at me gingo på 
denne Flata; sidan tok det til at halla nordetter. Eg havde gledt meg til den 
store Utsyni, som me skulde hava på Fjellet, og mest til at sjå den vidkjende 
Lodalskåpa, som skal standa der so høg og røseleg som ei Kjempeborg midt i 
Snjohavet. Men det var so myket Kov og Snjo, at me aldri fingo sjå nokot langt, 
og me kunde endå vera glade til, at Snjokaven inkje var tjukkare, en at me 
oftast fingo sjå dei næste Småbergi og hava deim til Vegamerke. Der er mange 
slike Berg, som risa høgt upp or Breden og ero so snaude og reine, som um dei 
våro nylega skurade. Snjoen havde helder inkje fest seg på desse Bergom; det 
var vel Vinden, som havde drivet honom av og samnat honom so myket tjukkare på 
Isen nedanfyre.
Det tok til at halla myket nedetter på Nordsida, og her vardt det ogso vondt at 
ganga. Vistnog var ikkje Iskanten so skrukkutt her i Avsøla, som han var på 
Solsida; men derimot var Bergsida verre; for her var det berre flogbratte Hamrar 
med ymse smala Flær og Hyllor imillom, so det var vandt at finna nokon Utveg. 
Der skal vera ein Gangstig, som inkje er brattare, en at Folk kunna fara der 
både med Kyr og Hestar i beste Sumarbolken; men denna Stigen er vand at finna, 
når ein kjem ovantil. Me kunde aldri sjå nokon Veg, og difyre luto me ganga 
der lenge og kroka att og fram, til dess me funno ei liti Glenna, som var 
gangande.
I denne Dalen, som me no komo ned i, er ogso ein stor Isflake, som henger ned 
igjenom eit Skard og endar i ein Molgrunn av berre Aur og Stein. Desse breide 
Aurbolkarne kringum Breden ero undarlege at sjå til; for det er, som um Grunnen 
var nyst uppgraven, og Aur og Stein er so skir og nyvoren, som han var sprungen 
upp or Jordi den same Dagen. Der er inkje at tenkja på nokot groande Slag, 
inkje so godt som ein Mosedott, inkje so myket som den minste Rur elder Skorpa 
på Steinen. Denne Livløysa er eit uhyggjelegt Syn. Eg tykte so, at eg no kunde 
skyna betr på den gamle Segni, at der som Breden ligg, var eingong ei fager 
Bygd, men Folket foor so agalaust fram i Ulivnad og Syndauke, at Guds Refsing 
kom eingong yver deim, so at både Land og Folk gjekk under. Denne Segni må 
hava sitt Upphav i den syrgjelege Liten, som Landet hever; det ser altsaman ut, 
som um det var bannstøytt og fordømt til æveleg Livløysa og Gagnløysa.
Me våro no komne ned på groande Grunn og måtte vel vera glade til, at det 
store Spranget var gjort, og at alt havde gjenget vel. Snart kom me inn på ei 
Sæter og fingo oss nokot til Styrkning, og sidan seig det fram imot Bygdi, so me 
komo i god Tid til Greidung, som er næste Garden i Årdalen i Stryn. Trøytte og 
våte, som me våro, tykte me no, at det var myket gildare at koma til ein 
gamall Bondegard en til eit glansande Gjestahus, der alt er lagat på Stormanns 
Viis. Lat andre syta og låta lenge nog fyre all den Naudardom, som skal finnast 
"i dei Bygdom, som ero minst vedrørde av Borgarseden". Eg held meg til det gamle 
Ord, at "i Ferdom fær ein taka kvat fyre fell"; det kann ingen venta, at alle 
Bønder skulde byggja Gjestahus fyre framande Folk, og at kvar ei Kjerring skulde 
vera upplærd som ei Reiddeigja på eit "Hotell" i Byen, altsaman fyre det store 
Tilfelle, at der eingong kunde koma ein langferda Herremann, som kanskje vilde 
skriva ei liti Leksa um Landet. Eg meiner, det er best, at Folk byggja Husi 
etter sitt eiget Bruk, og so lenge som dei sjølve ero nøgde med deim, so kunna 
andre vera det og. Det er litet Gagn fyre Landet, at Folk "byggja seg husville", 
som det heiter på ymse andre Stader.
Me havde ingi Orsak til at lasta på Hushaldet her; for me fingo so god 
Umreidsla, som me best kunde ynskja, og det kom ogso rett vel ved etter det 
store Vås og Stræv, som me havde havt um Dagen. Me havde mest som ei Sut fyre 
Vegvisaren, som skulde heimatter same Vegen um Morgonen; og det var inkje fritt, 
at han sytte fyre det sjølv, sidan han då skulde fara so einsaman i uvænt Veder 
med Snjo og Skodda. Men til stor Hugnad fyre alle i Hop havde Himmelen klårnat 
av til Morgonen, so at det teiknade seg til ein fager Dag med både Sol og 
Sumar. 
Tittelsida til Skrifter i samling
[Attende til bokhylla]


[Frå Ivar Åsen: Skrifter i samling. Kristiania og Kjøbenhavn: Gyldendalske 
Boghandel Nordisk Forlag 1911. Først prenta anonymt i Dølen, III nr. 14] 
Elektronisk utgåve 1997 ved Jon Grepstad gjon@sn.no



