
Ivar Åsen
SAMTALE IMELLEM TO BØNDER.
A. Eingång vart dæ då Ende på dette Åre ogso. Dæ heve hendt so mangt sida 
ifjor dette Bil'e, at når eg tenkjer ette altsama, so tykjer eg at dette Åre 
heve vore lenger en mange andre.
B. Ja, ein synest no altid so um den Tidi, som ær sist avlidi; men so vidt som 
eg skynar, so heve dæ no inkje vorte so store Umskiftingar helder. Dæ heve vore 
snakka mykje å kiva mykje; men dæ som ær gjort, ær væl inkje stort meir en dæ 
plar vera.
A. Dæ kann vera sant, so lengje som me bære tenkjer på oss sjølve; men dæ ær no 
som du veit mæ vårt Land, at dæ ær bære som ein Fetling på ei Hud, elder som 
eit lite Utnes på ei stor Øy. Difyre heve me den Lukka, at me kann hava Ro, um 
dæ endå ær Uro i dei andre Landi; me kann standa utanfyre å læra te vara oss 
fyre dei Ting, som vekkjer Ufreden i andre Rikje. Han lever best, som ær minst 
kjend, segjer dei gamle; - heve han den Skaden, at ingjen bryr seg um han, so 
heve han ogso den Vinningji, at han fær vera i Fred og skjøyta seg sjølv; heve 
han lite te segja, so heve han og lite te syta fyre. Men endå kann ein ikje 
altid vera like glad kor dæ gjeng i dei andre Landi; dæ eine Rikje heng ihop mæ 
dæ andre på mange Måtar; å når dæ gjeng ein galen Veg i dei store Landi, so 
kjennest dæ ogso i dei små.
B. Dæ ær sant, dæ skal ha' vore eit gale Tilstand uttanlands. Eg heve høyrt 
mangt, men eg heve ikje fingje rettug Grunn i dæ. Du som les Avisunne, du veit 
no væl kor dæ stend til, å kva Slag dæ ær som all den Uroi kjem av. Eg heve 
høyrt, at dær heve vore Upprør i mange Land.
A. Ja, dæ heve vore urolegt på mange Stader; sume kallar dæ Upprør, å sume 
heve andre Namn på dæ. Ellest skal dæ no hava seg so, at Folkje heve vorte so 
misnøgde mæ Landsstyringji si, at dei heve sett seg upp å sagt, at dei vilde 
ikje tola den gamle Styremåten lenger.
B. Men ær ikje dæ Synd slikt, å ær ikje dæ stygge Folk, som set seg upp mot 
sine Overmenner å mot dei som er innsette te styra Lande?
A. So lengje som Styringji er logleg å lempeleg, so ær dæ vist både Synd å 
Skam te setja seg imot, å inkje ær dæ vituge Folk, som gjerer dæ helder. Men dæ 
kann ogso vera ei Landsstyring, som gjerer mykjen Urett å fær ille mæ Folkje i 
lang Tid, å då ær dæ vondt te vita kor lengje Folkje skal tegja, elder kor 
mykjen Urett dei skal tola, før dei heve Rett te setja seg imot. Den Sakji ær so 
vandug å so flokji, at dæ ær fåe som kann greida henne, å difyre vil me inkje 
snakka meir um den Ting. Dæ ær no og so hyggjelegt mæ dæ, at me treng ikje um te 
grunda på dæ; fyre den Friheiti, som andre Folk hikar å trøyter seg ette, 
henne heve me alt havt i lang Tid; å den Vinningji fekk me so syndlaust å so 
uskyldugt, at dæ ær ingjen som heve noko te anka på i den Måten.
B. Men kor gjekk dæ til, at dæ vart slik ei Uro på so mange Stader, å so dæ at 
dæ høvde til allestader på ei Tid?
A. Orsakji var væl den same på den eine Staden som på den andre, å difyre 
gjekk dæ væl so, at so snart som dæ spurdest at denne Umsnuingji var gjord på 
ein Stad, so fekk dei andre eit nytt Mod og tok te freista på dæ same. 
Franskmannen ær no den som altid heve vore stridugaste mot all Tvang å 
Undertrykk; han var dæ som var Upphave til den store Umstøytingji, som var fyre 
ei seksti År sida, då dæ vart so mykjen Ufred; å han var dæ som tok til mæ dæ 
denne Gångjen ogso. No ær dæ den Ting som ær mest te merkja, at denne 
Freistnaden fekk so stor Framgang, å so dæ at Folkje i dei nærmaste Rikji tok 
te røra på seg mæ dæ same. Dæ synest no vera eit vist Merkje på, at 
Styremåten hadde vore galen, å at dei gamle Rådsherranne hadde ikje bygt på 
den Grunnen, som til høyrde. Bygnaden deira hadde for lite te stydja seg på, å 
difyre vilde dæ inkje meir til en ei slik Vindflaga, før han måtte brotna. B. 
Men endå tykjer eg dæ, at eg kann ikje skyna, kor Folk kunde verta so forhatuge 
å sinte på dei Fyremennenne som dei var skylduge te lyda. Når dæ kunde ganga 
so langt, so måtte dæ væl svida sårt, å dei hadde vist lide mykjen Urett.
A. Dæ var no væl dæ, dei syntest, å so var dei væl rædde fyre, at dei skulde 
lida endå meir, sida dei såg kva Veg dæ tok te ganga. Dæ var mange som hadde 
klaga fyre dæ, å radt til Ettegiving; men fyst so vart dæ no inkje ettelydt, å 
sist på fekk dei ikje Lov te klaga helder. Den som snakka fint å roste alt, 
som dei store hadde gjort, han vart upphøgd å æra framfyre andre, men den som 
skulde segja Sanningji beint fram, han vart nedsett å forfylgd, som han hadde 
gjort ei Ulukka. Dæ vart sette so strenge Forbod på all snakking å Skriving um 
slike Ting, å var dæ då nokon som forsnakka seg, so fekk han nog svida fyre 
dæ. Dæ vart pålagt store Skattar å Utlegg; å so vart Penganne burtsumla å 
uppøydde til Fånyttes, å sume Tider fekk ein inkje vita kvar dæ vart av dei 
helder. Når dæ no var einkvar som snakka væl fyre Ålmugjen, å som kom fram mæ 
slike Råder elder Bøner, som disse Rådsherranne inkje lika, so var dei ille å 
tvere, å dæ var likt til, at dei hadde Gaman av dæ dei kunde plaga han å gjera 
han til Meins. Slikt å meir var no dæ som sette Harm å Ergelse i Folkje; å dæ 
var no inkje te undrast på, um dær vart mukka å murra, men dæ vilde ikje disse 
Rådsherranne bry seg um. Dei stola seg på Magti, å tykte so at dei hadde so 
mange Fangehus å so mykje Krut å Kulur, at dæ skulde ikje hava noko Naud mæ 
Mukkingji.
B. Men dæ synest eg då var uvitugt gjort. Um disse Herranne hadde no so stor 
Magt, at dei tykst vera urædde, so skulde dei då laga seg ette Folkje likevæl, 
både fyre dæ, at dei kunde lita meir på Folkje, når noko nøydde på, å 
allermest fyre dæ, at dei kunde hava Hugnad å Godvilje av Folkje sitt. Dei var 
no væl like gode Menner fyre dæ, um dei lempa seg noko ette sine Undermenner.
A. Ja, dæ var vist klokare gjort te laga seg ette Ålmennings Viljen å giva 
ette so mykje som rett å rimelegt var; å meir skulde væl inkje Ålmenningjen 
krevja helder. Hadde dei gjort dæ i rette Tidi, so hadde dei fingje både Takk 
å Æra, å sloppe både Fyrekviding å Ettesviding. Men dæ ær den Ulukka som 
fylgjer mæ, når ein Mann fær for stor Magt, at han inkje tenkjer ette, kor dæ 
trykkjer på den, som ær under komen. Å so gjeng dæ væl like eins mæ dei store 
Herranne som mæ dei små; dæ ær ikje altid den høgste som ær den haraste. Um 
Overmannen endå vilde vera snild å folkeleg, so heve han altid eit lite Lag 
ikring seg, som heng i han å eggjer han te bruka Magti. Dei høler å snakkar 
fyre han, um at alting ær godt å væl, at han skal inkje lyda ette dei som 
klagar, at dæ ær Skam te giva ette å sleppa dæ Takje som han eingång heve 
fingje, å meir slikt. Å so hender dæ stundom og, at dei narrar Folkje mæ Snakk 
å Lovnad, som inkje ær noko Ålvore i; dei lovar godt, so lengje som dei ær 
rædde, men dei byd vondt, so snart som dei ær urædde.
B. Men når no Ålmenningjen eingång heve fingje Overmagti, so heve han væl 
Råd te få dæ som han vil då, å so kunde dæ verta Fred å Ro; difyre undrast 
eg på, at denne Ufreden varer so lengje, at dæ ser ikje ut til nokon Ende.
A. Dæ kjem no utav dæ, at dær ær so mangt te kivast um, å at dæ kjem upp alt 
meir å meir, so lengje som Striden varer. Når Riksstyre skal koma i ein ny 
Gang, so ær dæ mange Måtar te laga dæ på, å då vil sume hava dæ på den eine 
Måten, å sume på den andre. Difyre hender dæ so lett, at Ål menn i ngj en 
vert us amheldig , å når no Ålmenningjen skil seg i tvo elder tri Flokkar, so 
held desse Flokkanne på å kivast seg imillom, å då passar dei gamle 
Rådsmennenne på te vinna seg upp atte å få atte Magti si. So ær dæ ogso dæ 
Uhyggje, at når Ålmenningjen heve fingje Magti, so gjeng han ogso for langt 
fram; hadde han då vore varsam å lempeleg i Tiltøkji sine, so hadde han vunne 
meir å mist mindre. Men dæ ær ikje altid te venta, at alle skal lyda den som 
best vil, elder at dei nye Herranne skal halda slik ein Agje, som dei gamle 
kunde gjera når dei vilde. Dei gamle hadde alting fyrelaga, å var væl vane te 
hava Magti; å når no dei inkje heve meir Vit, en at dei tæk ein Mann å skyt 
han ihel, fyre dæ han heve snakka imot dei, so ær dæ ikje ventande, at Ålmugjen 
skulde vera so mykje mildare, når han slær seg laus. Man heve vore lengje erga 
å uppeggja å tykst hava mangein Harm te hemna; difyre ær dæ mange som tenkjer 
meir på Hemnen enn på sitt eigje Gagn, å dæ ær ein stor Uvitingskap, som 
fører mykje ilt mæ seg.
B. Ja, når eit Rikje eingång ær kome i eit slikt Ulag, so skynar eg væl, at dæ 
ær mangt som gjeng verr enn dæ skulde, å at dæ ær ikje altid beste Folkje som 
råder. Dær må vist vera eit godt Tillaup fyre slike som elskar Ufreden å vil 
gjera seg godt av dæ, at andre fær ille.
A. Dæ ær alt for sant; dær ær mange æregiruge Folk, som vil endelege hava eit 
stort Or å vera vidgjetne, anten dæ so ær fyre dæ gode elder dæ vonde. Slike 
Karar brukar mange Råder te koma seg i Høgdi å få Magt yve dei andre; å då 
gjeng dæ ofta som dei gamle segjer, at når ein vesall fær Vald, so veit han 
inkje Attehald. No ær dæ oftaste i dei store Byanne, at desse Umsnuinganne heve 
Upphave sitt; å på slike Stader ær dæ jamnaste ei stor Folkemengd, som heve 
lite te gjera å lite te leva utav. Når no ein slik Flokk vert uppeggja til dæ 
som ilt ær å lokka mæ Gull å grøne Skogar, so kann ein væl venta seg mange 
Ufærer; å so ær dæ dæ leidaste, at dei Ulukkunne, som ein slik Flokk heve 
gjort, dei fær heile Folkje Skuldi fyre, endå dæ ær største Parten av Folkje, 
som inkje veit um dæ.
B. Men kva skal no vera Enden på alt dette? Dei vert no vel eingång leide av 
Ufreden alle ihop.
A. Ein Ende må dæ no verta på dette som på alt anna; men endå ær dæ uvist 
kor dæ vil laga seg på sume Stader. Franskmannen heve no gjort dæ av soleis, at 
han vil ikje hava nokon Kungje, men bære ein Fyrestandar, som heile 
Ålmenningjen skal velja. I dei andre Landi vil dei no inkje ganga so vidt; men 
dei vil fyst hava seg ei Grunnlog, som segjer greidt og tydelege, kor Kungjen å 
Råde skal styra, og sida skal dær vera Ålmennings Ting elder Storting, som 
skal retta på dei andre Sakjenne. Dæ ær på same Lagje, som me heve dæ hær hjå 
oss, å den Styremåten ær vist og den beste å stødaste av alle. Då heve 
Folkje ei Vissa på Friheiti, å like eins heve dæ ein Fyrestandar, som ær fødd 
å uppalen til dæ, so dær kann ikje vera nokon Kiv elder Strid um, kvem som skal 
vera Fyremannen. At dæ endå kann vera mangt smått te lasta på, dæ ær ein 
Ting, som ingjen kann hjelpa fyre; dær finst inkje Rikje, som heve alting so væl 
laga, at inkje Menneskje skulde finna eitkvart Slag te klaga fyre.


[Attende til bokhylla]


Frå Ivar Åsen: Skrifter i samling. Kristiania og Kjøbenhavn: Gyldendalske 
Boghandel Nordisk Forlag, 1911-1912. Prenta anonymt i Morgenbladet 1849, nr. 5. 
Elektronisk utgåve 1997 ved Jon Grepstad gjon@sn.no



