
Ivar Åsen
MERKEDAGARNE.
Den Tidarekningi, som no er gjengeleg, med tolv Månadar i Året og med eit Tal 
fyre kvar Dag i Månaden, er fulla ein myket gamal Skipnad, men hever likavel 
inkje voret i nokot ålmennelegt Bruk i vårt Land, fyrr en no i dei sidste 
Tider. I fyrre Tider reknadest Dagarne mest etter ymse Helgar og Minnedagar, som 
me kunna sjå i gamle Brev, der me ofta råka på slike Dagsetningar som til 
Exempel «sjau Næter etter Hallvards Messa» (d. e. 22de Mai), elder «næste Dagen 
etter Jakobs Voko» (d. e. 26de Juli), og so vidare. Desse Dagarne ero uppsette 
til Minne um ymse Hendemål elder historiske Tilburdar, og soleides hava dei 
myket ujamne Millom bil, so at dei inkje gjera nokre jamlange Avdeilder i 
Årsens Tider. Etter Solargangen og Daglengdi skulde ein fyrst hava tvau store 
Tidamerke i Året, eit fyre Solkverven ved Midsumar og eit annat ved Midvetter, 
og dernæst andre tvau fyre Jamdøgri um Hausten og Våren; dermed vilde Året 
vera avdeilt i fjore jamstore Fjordungar, som sidan kunde deilast i mindre 
Bolkar. Men etter den ålmennelege Sedvanen verda Solkvervarne jamnaste kallade 
etter den Helgi, som fylgjer næst etter deim; Sumars-Solkverven er berre tri 
Dagar fyre Jonsvoko-Dag, og Vetters-Solkverven er tri (elder fjore) Dagar fyre 
Joladag; og difyre taka me sedvanlega Jonsvoka i Staden fyre Midsumar, og Jol i 
Staden fyre Midvetter. Jamdøgri um Haust og Vår verda inkje stort umtalade; men 
derimot hava me tvau andre Tidamerke, som falla inn um tri Vikor etter både 
Jamdøgri og som frå gamla Tider hava voret myket kunnige og ålment gjeldande 
her i Landet; det er Sumarnæterna (14de April) og Vetternæterna (14de Oktober). 
Med desse Merki verd Året avdeilt i tvo Halvdeilder elder Holvor, som er 
Sumarsholva og Vettersholva.
Dei andre Merkedagarne ero Minnetider frå Upphavet til Kristendomen elder sidan 
upptekne til Minne um ymse Heilagmenne, som anten hadde lidet Pinsla og Daude og 
soleides vordet Martyrar (elder Vitne) fyre den kristne Trui, elder som hadde 
voret Vekkjarar og Målberarar fyre Kristendomen imillom Heidningom, elder som 
på andre Måtar hadde gjort seg verdige til at hava eit Minne i den kristne 
Kyrkja. I den Tidi, då den romerske (elder katholske) Kyrkje-Seden var mest 
ålmenneleg, vordo slike Dagar heilaghaldne i Kyrkjom og Klostrom med Bøn elder 
Messa, og stundom var det tillagt eit Bønahald um Natti fyreåt; difyre heiter 
det stundom «Vaka» elder Voka (på Latin vigilia), avdi at Kyrkjetenararne 
skulde vaka og vera uppe til den rette Bøna-Timen (1). Av detta hava desse 
Dagarne fenget Namn; dei fleste av deim kallast Messa, til Ex. Mariemessa (ofta 
avkortat til Marimess elder Marimøss); og nokre Dagar um Sumaren kallast Voko, 
til Ex. Olafsvoka (oftaste avkortat til Olsoko elder Olsok). Stundom hava ogso 
både desse Ordi voret brukte til Skiftes, f. Ex. Jonsmessa og Jonsvoka, som 
soleides både hava same Tydning.
Dei Merkedagarne, som hava voret mest kunnige her i Landet, ero desse:
I Januar Månad. Trettande-Dagen (den 6te), ogso kallad Trikongadagen til Minne 
um dei vise Menner, som komo frå Austerlandom og vilde sjå den nyfødde 
Messias. (Matth. 2, 1 o. f.) - Eldbjørg-Minne (den 7de) og Brettive-Messa (den 1 
lte) hava ymist voret nemnde, men Grunnen til deim er oss nokot ukunnig. - 
Tjugande-Dagen (den 1 3de) er kunnig som Enden på alle Jola-Gaman. - Pålsmessa 
(den 25de) er teken til Minne um Apostelen Paulus og hans Umvending til 
Kristendomen.
I Februar. Kyndelsmessa (den 2dre) hever Namn av det gamle «Kyndill», d. e. Ljos 
(latinsk candela) og tyder soleides Ljosmessa, av den gamle Seden, at 
Kyrkjeljosi vordo innvigde på den Dagen. Petersmessa (den 22de), som er nemnd 
etter Apostelen Petrus, er litet kjend. - Mattismessa (den 24de) er nemnd etter 
Apostelen Matthias, men er oftare kallad Laupårsmessa av den Skipnaden, som er 
gjord fyre fjordekvart År, at ein Dag verd innskoten elder tilreknad næst etter 
Mattismessa, so at Februar fær 29 Dagar i Staden fyre 28; då heiter det Laupår 
elder Skotår.
I Marts. Gregorsmessa (den I 2te), er nemnd etter Gregorius den store, som var 
Pave i Åri 590 til 604. - Bendikts Dag (den 21 de), so kallad etter den heilage 
Benediktus av Nursia (død 543), er det same som «Jamvår» elder Jamdøgri um 
Våren; dess lenger det då er til full Måne, dess seinare kjem Påsken. - 
Mariemessa (den 25de) til Minne um Guds Bodsending til Jomfru Maria (Luk. 1, 
26), heiter ogso Vårfrumessa, som på ymse Stader er forvendt til Voffermess, 
Vorsmyss o. fl., avdi at Ordi «vår Fru» (d. e. Jomfru Maria) hava voret 
mistydde.
I April. Sumarnæterna elder Sumarmål (den 14de) er fyrste Dagen i 
Sumars-Halvåret. - Magnusmessa (den 16de), til Minne um Magnus den heilage, 
Jarl på Orknøyom (drepen i Året 1115), er no litet kjend. Gangdagen (den 25de) 
er ogso litet kjend; han hadde sitt Namn av den Seden, at Prest og Ålmuge 
skulde ganga i Fylge kring um Kyrkja med høgtidlega Bøner. Andre Gangdagar våro 
Helge-Torsdagen (Christi Himmelferd) og dei tri næste Dagarne framanfyre.
I Mai. Krossmessa (den 3die) var ein Fest til Minne um, at den heilage Krossen i 
Jerusalem vardt atterfunnen av Drotning Helena, Moder til Konstantin den store. 
- Hallvardsvoka (den 1 Sde) er nemnd etter Hallvard den heilage), som var 
Nordmann og Systkinbarn til Kong Olav den heilage, ættad frå Husaby i Lider 
(nær ved Dramn); han vardt drepen saklaus av ein Ovundsmann (ved År 1043), men 
var sidan kallad heilag og skrinlagd i Oslo. - Bjørnvoka (den 22de) finst på 
Primstaven, men må vera tilkomi ved Mistak av Bernhardsdag, som er den 20de 
Mai.
I Juni. Kolbjørn elder Kolbansdag (den 9de) er til Minne um den heilage Kolumba 
(Columbanus), som var Klostermann og Kristnemålberar i Skotland i sette 
Århundradet (død 597). - Botolfsvoka (den 17de), avkortat til Bolsoko, er nemnd 
etter den heilage Botolf. Klosterherre i Engelland i det sjaunde Århundradet. - 
Jonsvoka (den 24de), som er Minne um Johannes Døyparen, er reknad som Midsumars 
Helg og er soleides eit stort Tidamerke, Namnet verd avbrøytt til Jonsoko, 
Jensuku, Jønsok og fl. - Petersvoka (den 20de) er litet kjend.
I Juli. Sviftunsvoka (den 2dre) hever Namn av den heilage Svithunus, som var 
Bisp av Winchester i Engelland, 837 til 862; Namnet verd avbrøytt til 
Syftunsoko, Syftesok, Setsok og fl. - Seljevoka (den 8de) er mesta avgløymd; 
Dagen var sett til Minne um den heilage Sunneva og hennar Fylge, som etter ei 
gomol Segn hadde rømt ifrå Irland fyre Heidningom og vordo avdrivne av Storm 
til Selja i Nordfjord, der dei ogso vordo forfylgde og leto Livet. 
Margretarmessa (den 20de) og Jakobsmessa (den 25de) ero litet kjende. - 
Olavsvoka (den 29de) hever Namn etter Norigs største Heilagmenne, Kong Olav 
Haraldsson (Sankt Olav), som fall i Slaget på Stiklastad i Året 1030. Namnet 
verd avbrøytt til Olavsoko, Olsoko og Olsok.
I August. Lavrantsvoka (den I Ode), avkortat til Larsvoka (Larsok) er nemnd 
etter den heilage Laurentius, som leid Martyrdauden i Rom i Året 258. - Andre 
Mariemessa, elder Marie Himmelferd (den 15de) er no litet kjend. - Bardsvoka 
(den 24de) er nemnd etter Apostelen Bartholomæus, men Namnet er myket avkortat, 
oftast Barsoko elder Barsok.
I September. Ædismessa (den I ste), nemnd etter den heilage Ægidius frå Athene, 
er litet kjend. Sidare Mariemessa, elder Marie Fødslodag (den 8de), ogso litet 
kunnig. - Krossmessa um Hausten (den 14de) var innsett til Minne um, at den 
heilage Krossen, som Persarne hadde teket burt, vardt atterteken av Keisar 
Heraklius og uppreist på sin Stad i Jerusalem, i Året 628. - Mikjalsmessa (den 
29de) er Minnedag fyre Kristendomsens Sigervinning og hever Namn av Texti um 
Engelen Michael og hans Strid med Draken. (Johannis Openberring 12, 7).
I Oktober. Britemessa den 7de, so kallad etter den heilage Birgitta av Sverike 
(død 1373), er litet kjend. - Vetternæterna (den 14de) gjera Inngangen til 
Vetters-Halvåret. - Jomfrudagen (den 21de) er nemnd etter ei gomol Segn um 
Kongsdottri Ursula, som med eit Fylge av elleve tusund Jomfruer hadde rømt fyre 
Heidningom ifrå Britland til Tydskland, der dei sidan vordo drepne av andre 
Heidningar. Simonsmessa (den 28de) var Minnedag etter tvo Apostlar, Simon og 
Judas (Thaddæus); på sume Stader heiter Dagen «Fyrebod», avdi at då er Snjoen 
ventande.
I November. Helgamessa (den lste) var ein Dag til Minne um alle heilage Menner 
og Kvende; difyre heiter det ogso Allhelgamessa (Allhelmøss). Marteinsmessa (den 
1lte) hever Namn av den heilage Martinus, Bisp av Tours i Frankrike, År 375 til 
400. - Klemetsmessa (den 23de) er nemnd etter Clemens, som var ein av dei fyrste 
Bispar i Rom og skal hava døytt som Martyr i Året 102. - Andresmessa (den 30te) 
er nemnd etter Apostelen Andreas.
I December. Barbrå-Døgri (den 4de) hava Namn av Jomfru Barbara den heilage, som 
var frå Nikomedia i Litle-Asia og leid Martyrdaude ved Året 236. - Nilsmessa 
(den 6te) er nemnd etter Nikolaus den heilage, Bisp av Myra i Litle-Asia (død 
343). - Lucie Dag (den 13de), nemnd etter den heilage Lucia av Syrakus, Martyr 
ved År 310. - Thomasmessa (den 21 de), kallad etter Apostelen Thomas, er næste 
Dagen ved Vettersolkverven og soleides den stuttaste Dag. Joladagen (den 25de) 
er den største av alle Helgar.
Detta er altsaman berre faste Minnedagar, som alltid fylgja same Dagatal og koma 
atter på same Tid i Året. Ymse andre Helgar ero derimot rørlege elder 
flytjande, med di dei inkje fylgja detta Dagatalet, men retta seg etter ein 
annan Skipnad. Påskadagen fell alltid på Sundagen etter den Fullmånen, som 
fylgjer næst etter Jamdøgri um Våren (21de Marts); han kann soleides koma anten 
i Marts, ifrå den 22de, elder i April, framtil den 25de. Og sidan er det mange 
andre Helgar, som retta seg etter Påsken; soleides er Igangssundag (Fastelavn) 
sjau Vikor fyre, og Kvitsundag sjau Vikor etter Påskadag; Skirtorsdag er næste 
Torsdagen fyre, Helgetorsdag er sette Torsdagen etter. Hertil kjem ogso det, at 
Vikotalet inkje kann fylgja jamt med Dagatalet, avdi at Året hever ein Dag (og 
Skotåri tvo Dagar) meir en 52 Vikor, og detta gjerer eit Framskot fyre kvart 
År, so at når det eine Året byrjar med ein Måndag, so byrjar det andre med 
ein Tysdag o. s. v. Dei Helgar, som alltid fella på ein Sundag elder annan 
Vikodag, kunna soleides inkje reknast etter det ålmennelege Dagatalet, med di 
at Vikotalet gjeng etter ei onnor Rekning.
Note:
(1) I det gamle Målet verda Formerna skilde soleides, at det Fallet, som er 
kallat Namnaformi (Nominativ), heiter «Vaka», men Eigeformi (Genitiv) og eit Par 
andra Former heita «Vöku» elder «Voko».


[Attende til bokhylla]


Frå Ivar Åsen: Skrifter i samling. Kristiania og Kjøbenhavn: Gyldendalske 
Boghandel Nordisk Forlag, 1911-1912. Prenta i Læsebog for Folkeskolen og 
Folkehjemmet (ugd. af P.A. Jensen) 1863, III s. 326-330. Elektronisk utgåve 1997 
ved Jon Grepstad gjon@sn.no



