SIDE: 1

FOR SEINT UTE

SIDE: 3

Det var Victor Hugo som var Skuld i det frå
fyrst av.

Han døydde åtte Dagar for seint; og eg matte sjå
Likferdi. Det vart drjugt å liggje so lengi her i Paris;
men eg tenkte som eg plar tenkje: det jamnar seg vel,
og gjorde som eg plar gjera: lét det skure.

Likferdi såg eg, og den var stor; ingin Konge hev
fengi Maken. Og dette var berre ein Skald. Men Franskmennane
meinte som so: Mannen hev gjort Lande Ære
og skal då au hava Ære av Lande.

I veldig Likferd vart han førd frå den store Triumfbògen
til Minnetemplet for Frankrikes Største: Pantheon;
der kvilde han no, so trygg mot Gløymsla som Menneskje
kunde vera.

 -- Same Dags Kvelden hadde eg tenkt å koma av
stad. Men å bli ferdug med Paris er ikkje lett; det
viste seg, at eg ikkje vilde kunna reise fyrr i Morgo
Ettermiddag med 3-Toget.

Nå; dess meir fekk eg drive på. Det hasta no;
langt var det lìde, og Skillingarne minka; eg fekk nytte
Tidi som eg kunde best og fara beinaste Vegen.

Eg sov godt ut um Morgonen; det vart nok ikkje for
mykje Sove-ro dei Dagane eg no hadde i Ventom. Og
at det var lenge til Klokka 3, det visste eg heimanfrå.
Derifrå visste eg òg, at når eg tok Vognmann, so skulde
eg snart vera på Stasjonen.

Men i Paris er Timane stutte og Vegane lange. Då
eg var ferdug med mine Småærend var Klokka burtimot
halv tvo. Og no viste det seg, at der enno var

SIDE: 4

eitt og anna å pakke ned; eg hev det i det heile so, at
eg aldri vert ferdug fyrr i seinste Lage.

Då eg endeleg heit og forkava stod ned-i Porten med
Kufferten og Overfrakken i den eine Neven og Regnhatten
i hin, fullt ferdug, alt greidt, tok det til å gry
for meg, at det er lenger millom Avenue des Ternes og
Nordbana i Paris enn det er millom Vollgata og Austbana
i Kristiania. Då eg hadde fengi den Tanken klår
for meg, kann du tru eg kom i Veg. Ned på Plassen
etter Vogn som eg var kasta. Der stod ei. Berre ei;
men det var nok. "Til Nordbana!" Kusken riste på
Hovude; han var ikkje ledig. Berre ei einaste Vogn å
sjå, og den var utleigd; merci!

Med Anden i Halsen og Augo i Hårgarden arbeidde
eg meg upp yvi Gata i den heite Ettermiddagssoli; her
måtte då vera Vogn å få! Ja; det kom Vogn etter
Vogn. Men alle var dei utleigde. I den eine sat det
ein Mosjø og las i Figaro, i den andre ei Madame og
viste fram sin nye Hatt; gjev dei var på Bloksberg! Eg
arbeidde meg fram, sveitande som ein Ploghest; vond var
eg; trøytt var eg; og Klokka! Der stend ei Vogn. Cocher!
Gare du Nord, s'il Vous plait! Eg uppi. Non, non, skreik
han, je suis gardé! ikkje han heller var ledig. Kvi stend
du her då, din Smørtjuv, tenkte eg og baska meg ut
på Gata att; kor skulde dette gå? Soli steikte som ho
vilde brenne meg upp; og alle Vegar var endelause. Og
Klokka! Klokka! Eg gjekk og glodde etter Vogn som
eg vilde glo Hol på Husveggine. Men rådlaust var
det og rådlaust vart det, alt til dess eg kom upp til
Triumfporten.

 -- Endeleg sat eg i Vogni. Ho rulla nedyvi Boulevard
Hausmann so roleg som det ikkje skulde finnast Hastverk
i Verdi; men eg såg på Klokka. Det var att tie
Minuttar. Til Nordbana var det ein Tur på ein halv
Times Tid, tenkjer eg. Allez! allez! skreik eg til Kusken;
men eg visste det nytta ikkje. Eg gjorde meg som ei
halv Von um, at Klokka mi kunde vera for snar; men
det plar det Kulturprodukte aldri vera. Då er ho heller

Merci: Takk.

SIDE: 5

for sein; alt Fe er sin Herre likt, må tru. Nei; sist-på
fekk eg sjå ei Byklokke som kunde segja meg Sanningi;
Tidi var ute. I denne same blanke Minutten gjekk Træne
til Antwerpen.

Eg nådde fram til Stasjonen ikring ti Minuttar for
seint. So var det ikkje anna å gjera enn å drygje til
Kvelds då. Eg sette Tye frå meg på eit Vertshus tett
ved Stasjonen; slo på meg noko tyskt Øl som smaka
rasande godt etter alt Mase; dreiv so ned gjenom Gatune;
vilde sjå på Paris endå ein Gong, og so få meg noko
til "Middag".

Og som eg gjekk der og dreiv Lauskar, kom eg i Godlag
att. Eg var ferdug med Paris. Alt var avgjort og
greidt; no kunde eg taka det maklegt. So tok eg det
maklegt; kveikte Snadda og totte Verdi var slettikkje so
verst vrang.

Kjenningane mine trudde meg langt frå Paris no;
ingin hadde ein Draum um kvar eg vanka. Og når
ein skulde sjå rett på Tingen, so var eg reist. Eg
gjekk berre her og spøkte; det galdt å passe på, når
"Hanen gól"; då fekk eg kverve burt so fort som
Råd var.

For siste Gongen dreiv eg nedyvi den store Boulevarden;
og fager var han, so han aldri hadde synst meg
fagrare.

Det er rart med det som ein fær soleis attpå; ein er
meir takksam for det. Elles såg Boulevarden visst ut
som vanleg. Det var dei same endelause Straumar av
Folk under dei same endelause Lauvgangar, og det same
endelause, breide Elvedrag av Vognir som strøymde
på med kvæv, roleg Rulling yvi den glatte Asfalten; og
so var det dei store Buine med all den Glans og Rikdom,
og Kaffistogune med Speglar og Forgylling og hundrad
Gjester under grønt Lauv, og so Avisgutane som skvatt
ikring og ropa og ropa kvar du snudde deg og kvar du
kom: les funerailles de Victor Hugo! Voilà la photographie de
Victor Hugo! Voilà le testament de Victor Hugo! og Avisbuine

funerailles: Likferd.

SIDE: 6

som var tekte med Bilæte av Victor Hugo, den
gamle og den unge, den lìvande og den daude; Byen var
full av Victor Hugo, for den Viko då visst.

Ved Seks-Tidi smøygde eg meg ned Richelieugata; der
var slik ein god Mat-stad. Og billeg: 6 Rettir Mat og
1/2 Flaske god Vin for 2 1/2 Frank (Kr. 1,80). Der sat
eg inni ein Hage og åt (og slo sund ein Kopp som eg
måtte betala). Sidan upp på Boulevarden og drakk
Kaffi; so ein Cigar; og so upp-å Take av ein Omnibus;
då totte eg mest eg hadde det so godt som det lét seg
gjera å få det i Verdi. -- 

 -- Klokka 10,45 drog eg frå Paris.

Når ein Nordmann er ute og ferdast tenkjer han som
so: du finn alltid ein Båt som gjeng til Kristiania. Men
det finn han slett-ikkje alltid.

Millom Hâvre og Kristiania kunde ein koma ein Gong
fjortande-kvar Dag, og millom Antwerpen og Kristiania
likso sjeldan. Men no var det so vel stelt og sløgt uttenkt,
at dei tvo Båtane gjekk nokorlunde samstundes.
Den eine Vìko gjekk det då tvo Båtar millom Kristiania
og den Kanten av Fastlande; den andre Vìko gjekk
det ingin. Og so kunde ein ikkje lite på, at Båtane
gjekk etter Ruta heller.

Eg kom til Antwerpen den 3die Juni. Men der var
ingin Båt. Det var ein som skulde ha gjengi den 28de
Mai, men som eg visste ikkje hadde vori der då; den
tenkte eg kunde vera komin. Men nei. Det gjekk ikkje
Båt herifrå til Kristiania fyrr den 11te Juni. So lengi
var det ikkje Tanke um å drygje; eg fekk draga til Amsterdam,
og det strakst. Med Antwerpen-Utstellingi fekk
det vera som det kunde; eg fekk kikke på "Konsta" og
dermed vera fornøgd.

Nei; so fekk eg vita at det gjekk ikkje Båt frå Amsterdam
fyrr den 6te Juni. Kva kunde det so nytte å
haste? Eg kunde likso godt liggje her som i Amsterdam.

Det gjorde eg då. Dei fekk segja kva dei vilde der
heime; eg kunde ikkje stiga lenger enn eg var klovin
kor som var. Taka Jarnvegen upp gjenom Danmark hadde

SIDE: 7

eg ikkje Råd til; og ikkje vilde eg heller, so varmt som
det no var.

Ja for du kann tru det var varmt. Kom ein ut på
Gata, so låg Soli yvi Nakke og Akslir med ei Steikjing
og Gløding so ein knapt kunde halde seg uppe. Eg
gjekk og drog etter Anden som ein Fisk på Land; eg
drakk Isvatn av alle Slag og undrast på, um eg
ikkje snart fekk Solstyng. Uppi Utstellingi var det
verst. Eg sveita som ein Sil og kunde knapt halde uppe
Augo.

Norig hadde fengi ein god Plass i Kunst-Deildi; og dei
som forstod seg på det sagde at det svara Plassen sin
rett godt. Eg for min Part totte det var fint og gildt
mest alt ihop; det var Bilæte på Bilæte med norsk Natur
og norskt Liv, ærlegt framsynt og friskt og modigt.
Men når ein hadde sétt på Kunsten frå andre Land
og sidan kom inn-til den norske att, då såg ein, at
Norig er eit fatigt Land. Alle Bilæte var so småe; so
knapt tilskorne; so knipne. Målarane våre hev nok
ikkje Råd til å måla på store Dukar; dei må knipe
sine Synir inn på småe Rom; for Duken er dyr; og
det er ingen her heime som kauper dyre Bilæte.

Takke til at dei kauper billege. Dei fleste gjeng nok
berre ned på "Maleriauksjonen" og kauper seg eit Stykke
Skog eller Sjø for 20 Kronur eller so. Um det er god
eller låk Kunst, det kann vera ytt som bytt for den norske
Intelligensen; det er den forgyllte Råma som er Hovudsaki;
den fyller so godt på Veggen, må tru.

Og so kann ein gå ned til Vollmann og få seg ei
Athene i Gips til Skriveborde og Kronprinsen og Kronprinsessa
i Terrakotta for 5 Kr. Stykke til å setja på
Piedestallen eller Hyrnehylla. Dermed hev den upplyste
Del av Nasjonen so mykje Kunst som den treng.

Og "Folket" ....

Av Skulpturarbeid var der tvo i den norske Deildi.
Og dei var ikkje store. Dei var ikkje større enn so det
kunde vera Von um, at Nasjonalgallerie eller Kunstsamlage
kunde hava Råd til å kaupe deim. Det eine av
desse Bilætverki var Skeibroks "Træt". Når ein ser

SIDE: 8

på denne stakkars Gjentungen som sìt der og heng yvi
den kvasse Stolryggen so uttrøytt og arm at ho ikkje
kann halde Augo uppe lenger, so ser ein korleis Folke
hev det. Det er det jamne seige Slit for å lìva og slå
seg igjenom; stort meir vert det ikkje. Modige Maurar
dei, som ofrar seg for Kunsten i dette Land! stor Takk
kann dei ikkje vente. For dei fleste vert det Gjeld og
Sveltihel; og so er det kanskje hundrad Mann i Lande
som bryr seg um det dei gjer, og -- skal me segja tie?
 -- som forstend det.

Eg gjekk der inne i den lumrande Varmen, til dess det
tok til å svimre for meg; søkte so ut. Um Kvelden
var eg på "Skala" og "Eden" og andre slike Kvilestadir;
glodde på Linedansarar og høyrde på Visesongarar
og svala Torsten med tyskt Øl. Eg var åleine
og lika meg so midt i Lag; og på slike Stadir skulde
ein kunna råke Nordmennar. Ja; norsk-danskt høyrde
eg både her og der. Men eg såg ingin som eg kjende.

Dagen etter tok eg Industri-Deildi. Det var like varmt
eller endå verre; ein måtte søkje Skuggen, vilde ein
ikkje bråne reint burt. Inne i Utstellingi var der som i
eit Govbad.

Eg gjekk gjenom mange Land, fyrr eg fann Norvège.
Det var Norig og Sverig og Danmark i eit Rom, berre
skilde frå kvarandre med smale Gangar og Flagg; Norig
var fremst. Lite klemd um Bringa var eg, då eg gjekk
inn: kva kunde vel vesle Norig hava å vise fram på
slikt eit Storheimsstemne?

Jau; me hadde Brennevin. Ingi Naud med Norig, so
lengi det hev Brennevin! Og so Øl. Brennevin og Øl.
Skåp etter Skåp med Flaskur; og so sjølvsagt han Guten
med Toppluva, han som sìt og rid på eit Anker og hev
ein Dunk under kvar Arm; han hev visst vori på alle
dei Utstellingar som nokon veit å nemne. Av Tre er
han utskorin og som ein Tremann ser han ut. Dei må
lìva lystigt like vel der upp-i det Islande Norig, tenkjer
vel Utlendingen, når han ser alle desse Skåp og Reisverk
fulle av svarte tunge Flaskur med underlege Merkesetlar
i kalde Fargar og utstasa med rare Figurar og Kròt.

SIDE: 9

Men me hadde andre Ting. Me hadde Hestskosaum.
Den var ikkje ille. Og me hadde Tremasse; Tremasse
på Flaskur; såg fælt rar ut. Karjolar veit eg ikkje um
eg såg. Men eg såg Smedarbeid som ikkje var verst.
Det kom burt, når ein likna det ihop med Smedarbeid
frå Belgia, England, Amerika; men det lét seg då sjå
på. So var det stelt ut hyvla Bord; dei lukta so friskt
og godt av Furu. Og Pelsverk! Det såg noko armt
Og glanslaust ut mot t. D. det russiske; me kann vel
ikkje laga det so fint til. Men det må me kunna lære.
Nei! at me ikkje sender eit par hundrad av dei beste Arbeidskarane
våre til kvart einaste slikt Storsjå, so dei
kunde få ei Vitring um kor mykje me hev att å lære
av alle Slag! Det er for Folk som oss, at slike Sjå
skulde gjera mest Nytte.

So lengi gjekk eg og såg på desse norske Utstellingsskåp
("Montrer"), til dess eg vart heilt-upp tungpustin.
Dei var so låge! låge og tunge og nedklembde og
klumpne; der var ikkje Reisning i deim! Det var som
når ein kjem til Kristiania frå ein utanlandsk By; det
vantar ei Høgd på Husi! Dei stend so krukne og modlause;
vågar ikkje å rette Rygg; ein fær slik Hùg til
å lyfte på deim, keike deim upp. Det ser ut som
Tanken hev vori å byggje deim store; men so, når
Byggmeistaren kom til tridje eller fjorde Høgdi, so var
der ikkje meir Pengar, og so laut han leggje Tak på
halvferdugt Hus. So på Lag var det med desse Skåpi.
Dei stod og krukte og gjorde seg småe; våga ikkje å
rette Rygg; sterke var dei so dei kunde stå seg for ei
Kanonkule; men halde seg frie og rake kunde dei ikkje.
Det var som dei ikkje rett visste um dei torde vera her
millom so mange fine Skåp frå dei store Landi. Eg
gjekk ut meir bringeklembd enn eg kom inn. Langt fram,
langt fram, sagde eg for meg sjølv; gamle Norig er stort,
men Kulturen vår, den er litin.

Det var ikkje herdande lenger i Bygningen; eg laut ut
og få meg noko med Is i. Men fyrst gjekk eg innum
ein Tyrk og kaupte meg eit Cigarett-Munnstykke; det
skulde vere liksom til eit Minne. Og enno hev eg ikkje

SIDE: 10

kasta det burt. Det er fint; Munnspissen av (falskt) Rav,
Resten av forgyllt Metall med mykje Kròt på; under
heng eit lite forgyllt Lekkje og ein Halvmåne. Som eg var
ferdug med denne Handelen, kom det drivande ein katolsk
Prest. No gjeld det! tenkte Tyrken; han drog fram or
Skåpe sitt eit stort Krucifiks og vilde hava Presten til
å kaupe. Det var gilde Greidur: Krossen av svart, polera
Tre, og Kristusbilæte av Filsbein. No skal du sjå,
tenkte eg; her fær me stort Tolerancetablå: ein kristin
Prest som kauper eit Krucifiks av ein Tyrk. Men Presten
såg ikkje ut som han vilde gjeva Framsyning i Tolerance.
Han såg ut som han var rædd. Eg veit ikkje um han
slo Kross for seg; men det var visst ikkje langt ifrå;
og apage Satanas! stod tydeleg å lesa i heile hans Åtferd.
Men Tyrken heldt på med sitt; han forstod visst
ikkje at ein Prest kunde sjå eit Krucifiks og ikkje kaupe.
Endeleg spurde Presten kor mykje det kosta. "Seksti
Frank," totte eg Tyrken svara. Då gjekk Presten. Det
same gjorde eg.

 -- So kom Reisedagen.

Det kosta meg ein halv Frank i Attpå-Drikkepengar
å koma til Jarnvegsgarden fyrr Ferdi gjekk; so seint
var eg ute. Og endå hadde eg berre ein Minutt å
gjera på, då eg var framkomin.

Eg inn. Burt åt Gluggen: "Amsterdam! tridje Klasse!"
Nei; det var ikkje der; tridje Klasse var på den andre
Sida, "l'aut' coté', l'aut' coté!" Eg av Stad, med Kuffert
og Overfrakke og Regnhatt og all Ting, burt til den andre
Sida; nei; der var ingin Glugg. Halli rundt, med Hatten
på Nakken og Live i Hendane: nei; ikkje meir Billettglugg
enn der var Gull. So attende til den fyrste Gluggen.
"Andre Klasse! eg finn ikkje tridje!" Billettseljaren tøygde
seg ut gjenom Gluggen med heile Bùlen og peika og
skreik: "par-lá! der! ut gjenom den Døri! og so l'aut
coté!" Eg staup i Veg, halvgalin av Hast; ut gjenom
Døri; tvers gjenom Ventesalen; nei; ingin Glugg; ut ei
Dør til; gjenom eit Gods-Rom; jau! der var ein Billettglugg.
"Amsterdam! tridje!" eg var hås som ein Hanekjukling

Filsbein:"Elfenben". -- apage Satanas: burt, Satan!

SIDE: 11

av berre Uppøsing; Billetten fekk eg; so ut
same Vegen; inn i Ventesalen; ut på Trammen; der
stod eit Tog so langt som halve Karl-Johansgata. "Toge
til Amsterdam?" "Nei," svara ein Konduktør; "l'aut coté!"
 -- han peika tvert yvi Toge. Eg i Veg; fyrst til den
eine Kanten; der var ingin Utveg; so til den andre, fortumla,
hovdalaus; -- huy -- y! ylte det på l'aut coté.
"Toge til Amsterdam?" skreik eg vitskræmd til ein Konduktør;
"der gjeng det," svara han og peika.

Eg stirde på Fyren, lengi og hjarteleg. Hadde Magti
vori so stor som Viljen var god, so hadde den Syndaren
vori Oske på Flekken.

Sorgfull og forharma vingla eg inn til Billettgluggen
att. "Ver so god," sagde eg og lagde frå meg Billetten;
"eg vart for sein." Men eg kunde ikkje få att Pengane
mine. Derimot kunde eg brùka Billetten seinare i Dag,
sagde Gluggmannen. Ce soir, Klokka 8,14,
"uvétt-ørr-katt-orss!"
som Fyren sagde på sitt Belgisk-Fransk,
gjekk det nytt Tog til Amsterdam. Nå-ja! det beste var
godt nok. Eg turka min sveitte Skalle og rusla inn i
Ventesalen.

Det gjekk ikkje verst endå, totte eg. På denne
Måten kunde eg enno koma med Amsterdambåten i
Morgo Kveld. Ubeint vilde det alltid vera å koma til
Amsterdam so seint. Kl. 1 -- 2 um Natti skulde eg koma
til ein By der eg ikkje kjende ein Kryp, og ikkje visste
Namne på eit Hotel, og ikkje kunde eit Ord av Måle.
Pengane tok til å minke stygt au. Men det fekk gå
som det kunde; det jamna seg vel. Og so hugsa eg, at
når eg kom fram, so kunde eg gå beint umbord i
Båten. Beint frå Jarnvegen og umbord. So var eg
berga med ein Gong. Då totte eg alle Sorgir var sløkte.
Ein Seidel Øl på det! -- eg var glad som ein Fugl.

Berre ein kunde lite på dette Kveldstoge. Det stod
ikkje nemnt i Bladi; og aldri fyrr hadde eg høyrt gjeti det.
Best å vera trygg; eg gjekk ut på Trammen og fann
tvo Banemennar. "Pardon, messieurs ... est-ce que ...
va-t-il ... hm"; nei. "Geht's ... geht's ... ein Zug ...
à Amsterdam ... heute, ce soir ... huit heure quatorze,

SIDE: 12

acht Uhr vierzehn? -- Eg stod og kvakla og kvakla med
tyskt og franskt um kvart-anna; lite kunde eg av båe
Slagi, og i Dag var eg reint galin. Banemennane spurde
kvar eg skulde av. "Amsterdam," sa eg og viste fram
Billetten. Jau; so var det rett nok med Toge. Det skulde
gå 8,14. Den eine sagde det på Tyskt og den andre
på Franskt; so det var visst nok. Men so vilde dei
hava noko meir Greide på denne Billetten. Kor kunde
eg ha fengi Billett no til eit Tog som ikkje gjekk fyrr
Klokka 8,14? Det kunde eg ikkje klara korkje på Tyskt
eller Franskt. "Kva er det for eit Mål De kann då?"
spurde den eine. "Nor -- nor -- norwegisch," sagde eg.
"Jaso. Ikkje noko anna? Jau; "un peu allemande,"
meinte eg. Dei stod og glodde på kvarandre so rart;
"n-nei-nei, ein wenig allemande," retta eg meg; det er det
verste Målstræv eg hev vori uppi i mine Dagar. Banemennane
hadde haldi seg ålvorsame heile Tidi; men no
gav dei seg yvi. Dei lo so dei stod tvikrokute. Det var
ikkje hugsamt for meg; men til Slutt kom eg au på
Låtten. Og so var me gode Venir. Eg fekk ei Påskrift
på Billetten um, at han skulde gjelde til Kveldtoge;
dermed gjekk eg ut og fekk min "Demi". Det svala
godt. Klokka 8,14 gjekk Toge. Eg var med.

 -- Me var komne ind i Holland eit Stykke. Då eg
der viste fram Billetten, gav Konduktøren seg til å snakke
noko på Hollandskt. Kva det var for noko hadde eg
ingin Draum um; men at der var eitkvart som ikkje var
som det skulde vera skýna eg. Han slutta med eit Ord
som heitte "Laye". Eg riste på Hovude og sagde "comprend
pas" (forstend ikkje). So gjekk han.

Ein stor Hollending som sat i Kråi rett imot meg gav
seg like eins til å greide ut for meg um, at ikkje alt
var som det burde vera. Og han sagde likeeins "Laye".
"Laye, qu'est-ce que ca," sagde eg. Hollendingen gav
seg til å prata på nytt; og so lengi heldt han på, til
dess eg ein Gong til sagde "comprend pas". "Å, han
sprekker frensch," sagde Hollendingane til kvarandre. Då
dei var komne under Fund med det, lét dei meg vera.
So sat eg då der og undrast; kva i Verdi var "Laye"

SIDE: 13

for Slag? Og kva tru det var som var gali? Det hollandske
Måle var eit barbariskt Mål. "Laye"?

Nå; i Grunnen kom ikkje den Greida meg ved. Eg
hadde min Billett; Konduktøren i Antwerpen hadde vist
meg inn på Toge; og no fekk dei vera so gode å skaffe
meg fram. Det var ein annan Ting som uroa meg meir.
Dei hadde funni ut at eg tala Franskt; seg no at dei
sende på meg ein Konduktør eller Stasjonsmeistar, som
kunde Franskt? Kvar skulde eg då gjera av meg?

Som Lukka var fanst det nok ingin på den Vegen
som hadde Mod til å våge seg i Kast med ein Franskmann.
Eg vart tryggare og tryggare di lenger det leid.
Og dette andre, det som ikkje var som det skulde vera,
når det kom til Stykke galdt det vel i det høgste ei
Togskiftning.

 -- Ja visst; det var det eg kunde tenkje. I Rotterdam,
trur eg det var, kom Konduktøren og ropa meg ut;
styrde meg so inn på eit anna Tog; dermed tenkte eg
Bikkja var berga.

Me køyrde og køyrde; Lande var trillende flatt; sùme
Tider var det visst berre klåre Vatne. Men Natti var
myrk; eg kunde so lite skilja.

Klokka kunde vera halv eitt. So stanar Toge. Alle
Mann ut. "Layde!" skreik Konduktøren. "Laye?" tenkte
eg og vart rædd att. Fekk Tye med meg og kom ut.
Der råkar eg Stasjonsmeistaren. "Amsterdam?" sagde
eg. "Nei, Leiden," sagde han. Åh, Leiden ... "Gjeng
ikkje dette Toge til Amsterdam?" spurde eg. " Nei; det
gjeng ikkje lenger."

No forstod eg alt. Å dei Utangane der burti Antwerpen!

Men eg fekk vera der eg var. Og Stasjonsmeistaren
var ein grei Kar; han gav meg ein Mann med til å
berge meg i Hus. Klokka var burtimot eitt; heile Leiden
sov. Lengi, lengi vanka me ikring, yvi Bruir og frametter
Kanalar; ringde på og ringde på, men fekk ingin
upp; høyrde på Klokkespele i Kyrkjetòrni; råka endeleg
ein Vektar som kunde rettleide oss; fann til siste Slutt
eit Hotel der Folk var uppe. Tvo digre Leidensarar sat

SIDE: 14

enno med Toddyen sin ved eit Bord utanfor Døri og
drakk. Der fekk eg Hus. Og der sov eg som eg skulde
vori heime.

Dei som trur at eg aldri kann koma upp um Morgonen
mistek seg; Klokka halv seks var eg på Føtane. Og
Klokka burtimot sju gjekk Toge, med meg umbord. Og
no fekk eg so fin ein Tur i Morgonluft og Morgonsol
gjenom det feite flate Holland, at eg reint ut var glad for
at alt hadde gjengi so stakkstyrt.

Og um ein god Time skulde eg vera umbord.

Då me kom fram, fekk eg fat i ein Berar; eg skulde
til det norwegische Dampfschiff, sa eg. "All right!"
svara han.

Me rusla burt gjenom Amsterdam. Ein forunderleg
By. So gamaldags og hollandsk og velstelt og borgarleg.
Og so rart bygd. Alle Hus i denne eine same gamle
trauste hollandske Stilen. Og Hus ved Hus so tett dei
kunde stå; med dei smale Brjosti til Gata; stengde og
ålvorsame; og øvst uppe høge avrunde Gavlar liksom
Kronur. Kanalar gjekk i Kross og Krok gjenom Byen
kvar ein såg, med lange Radir av Lauvtre på båe
Sidur. Gata var trong mest all Stad. Men der var Liv
på denne Gata. Det var ein jamn Stim av rolege, store,
støde Folk som hadde sine Forretningar, og som såg ut
til å hava det berre godt. Eg lika Byen betre og betre
for kvart Stìg eg gjekk; det var ein By for seg sjølv,
dette, noko reint anna enn Antwerpen, som for det meste
berre er ei flat og lite forvitneleg Herming etter Paris.

Beraren min var ein snild Gut som gjerne vilde drøse.
Då han fekk vìta, at eg var frå Norig gav han seg til
å snakke norskt. Han hadde vori til Sjøs og fari mykje
med norske Skutur, sa han. Og ymse Ting hadde han
Greide på, ikkje minst på den norske Båten; den gjekk
her frå Byen i Ettermiddag, sa han. Det var greidt: eg
var berga.

Eg kunde segja Utlandi Farvel. Det hadde eg både
Hùg til og ikkje. Men det var då visst på Tidi at eg
kom heim. Dei Timane som var att til i Ettermiddag
kunde eg brùka til å umsjå meg i Amsterdam; so hadde

SIDE: 15

eg endå noko å gleda meg til. Harmelegt var det at
eg hadde so lite Pengar. Men eg fekk betala for meg
umbord, når eg kom til Kristiania

Båten låg ikkje ved Bryggja; hadde vel lagt seg ut
på Hamni. So gjekk me til Ekspedisjonen. Eit gamalt
hollandskt Hus; Brjoste til Gata; den høge Gavlen øvst
uppe som ei Krone; gamaldags Vindaugo til å draga
upp; skinande kvite Gardin; Velstand, Velstand frå
Grunnmur til Møne. Inngang som til ein Kjellar; so upp
ei breid bratt myrk Tropp; og so var me på Kantore.
Eit stort, rart, myrkt Kantor; lågt under Take; uvandt
Stell; grunnmura, gamalt; Velstand! Eg spurde kvar han
låg, den norske Båten. Dertil svara dei, at den norske
Båten var gjengin. Gjengin?! Ja. Gjekk i Natt;
noko for tidleg. Gjekk elles alltid um Laurdagen. Det
var berre denne eine Gongen; eit reint Vinglehøve; skulde
i Turrdokk. Næste Båten Laurdag kommande; i Dag
åtte Dagar.

Mange Takk.

Der stod eg. -- 

 -- Nå; so fekk ein sjå å koma til Hamborg då.
Derifrå gjekk Båt i Morgo. Men Pengar? Eg hadde i
hollandsk Mynt millom 22 og 23 Gylden; meir åtte eg
ikkje. Og det kom eg visst ikkje langt med.

"Når gjeng Toge til Hamborg?" spurde eg Beraren
min, då me var komne ut på Gata.

"Kva er Klokka?" spurde han. "Strakst halv ni,"
svara eg.

"Ja so gjeng det no," sa han. Me kom fram på ein
Stad der Gata svinga, so me kunde sjå fram til Stasjonen;
"all right," sagde Beraren og nikka; "der
gjeng det."

Eg såg det nok. Men all right var det ikkje!

"Når gjeng næste Tog?" spurde eg. "I Ettermiddag
Kl. 5,40." "Ikkje fyrr?" "Nei." "Er De stød på det?"
Ja det var han stød på.

Eg trudde det ikkje likevel. Eg fekk han til å fylgje
meg på eit "skandinavisk Hotel"; og der fekk eg fat i

SIDE: 16

Bladi. Jau. Fyren hadde nok Rett. Det gjekk ikkje
Tog fyrr i Ettermiddag.

Og det var eit Snartog. Det var det same som at eg
ikkje kunde få Billett til 3die Klasse, men måtte taka
2dre. Eg spurde kor mykje ein Billett kosta. Å, ei
17 -- 18 Gylden.

Dette vilde eg ikkje tru. Eg gjekk uppå Stasjonen
og høyrde etter der. Då fekk eg vìta, at Billetten til
Hamborg vilde kosta meg 221/2 Gylden.

Det var alt det eg åtte og hadde. Til Hamborg vilde
eg koma heilt-upp Fant.

Og eg var svoltin. I Leiden hadde eg drukki Kaffi
med Kjeks eller slikt; no laut eg hava eitkvart som der
var Mat i.

Eg fekk telegrafere. Telegrafere etter ei
Telegraf-Tilvisning
på ein Bank her. Men det var nok meir enn
uvisst, um eg kunde få Svar so snart som til Klokka 2.
Og etter 2 var Bankane stengde.

So fanst det berre ei Råd. Eg fekk gå til Konsulen.

Det var leidt. Men her var ikkje anna å gjera. Hjå
Konsulen kunde ein få låne Pengar når det kneip
hardt, og når ein hadde sine Brevskapar i Orden; og
no kneipt det hardt. Og eg hadde mine Brevskapar i
Orden.

So drog eg på Byen og leita upp det norske Konsulate.
Eg fann det langt um lengi; -- "Svenska och norska
konsulatet", stod der på Dørskilte.

Kantore var ikkje so stort som eg hadde tenkt. Innanfor
Døri var der sett upp ein Disk som gjekk tvert yvi
Rome; ved den stod det ein svartklædd bleik Mann og
ekspedera eit Par Skipskapteinar. Lite lenger inne var
det ein Vegg med ein Glugg i; gjenom den Gluggen
såg eg ein Mann som sat innanfyri ved ein Pult og
skreiv.

Den svartklædde ved Disken tok seg god Tid. Han
stod og strìka og skreiv i ein Protokol og småsnakka
innimillom; såg ut til å vilja gjera Arbeide sitt vel.
Nå; Konsulen er vel der inn-ved Pulten, tenkte eg og

SIDE: 17

vilde gå inn. Då sagde den svartklædde med høg Ro:
"ver so god; bli der. Så skal jeg hjelpe Dem." "Hm!
so det var Konsulen? Det hadde eg ikkje tenkt. Nå;
men eit Grand høfleg kunde han gjerne vera; eg lika
ikkje Fyren.

Han lét meg stå der ei Stund; so bad han meg taka
Sess. Eg såg meg ikring. Burte ved Glase stod det
ein litin Stol og kraup i Krå; dit burt gjekk eg og
sette meg.

Um ei Stund hadde eg funni ut, at det var stuslegt her.
Eg var svoltin og svevnug og lite i Lag; so snart eg var
ferdug med Konsulen vilde eg ut og få meg Mat; og so
burtpå Hotelle og sova.

 -- Jaso; so det var soleis, svenska och norska
konsulen såg ut. Ein verdig Mann. So verdig at Helvti
kunde vera for mykje. Fælt ulik alle franske Embættsfolk
eg hadde sétt. Eit breidt, litegrand skeivt Andlit, so
bleikt at det skar i blått. Ein breid, mager Munn;
Skjegg etter Keisar Wilhelms Måte, men kolsvart og
småkrullut og liksom klint tett inn til Skinne. Eit langt
skeivt Snyteskaft. Sant å segja såg han ut som ein
tysk Jøde.

Nå; han fekk sjå ut som han vilde; når alt kom
ihop var det visst ein snild Mann. Han gjorde seg svært
fyri med desse Kapteinane. Strìka og strìka og skreiv
og skreiv; rødde inn-imillom, venlegt og hyggjelegt, verdig
som ein Far, med endelaust Tòlmod. Rett som det var
kom det inn ein litin Gjentunge. 12 -- 13 År visst;
armt men reinslegt klædd; vakker og bljug; henne gav
han Pengar. Det var Dotter av ei Fatikenkje som han
hadde teki seg av, sagde han; det var so smått for deim,
stakkar. Eg vart burtimot kløkkt. Og slik ein Mann
kunde eg sitja her og vera arg på!

Nå; mot meg hadde han ikkje vori noko høfleg. Men
eg såg då ikkje vidare fjong ut heller, eg. Ja-ja; men
eg hadde då rein Halskrage! Og nyraka var eg; og
Fillejakka mi hadde eg kosta det beste eg kunde. Handkragane
var ikkje nytta meir enn ein Gong fyrr; og
Styvlane var so blanke at ein kunde spegla seg i deim.

SIDE: 18

Det hadde visst mang ein Mann sett verre ut, når han
kom på eit Konsulat og skulde slå Pengar!

Um ein halv Time eller so tok han endeleg Avskil
med Kapteinane. Han tok deim varmt og hjarteleg i
Handi, den eine etter den andre, og rødde og rødde og
såg på deim med sine småe kalde Augo som lyste av
Venskap, lyste i grønt.

 -- Og so var det eg då.

Ja; eg sagde kva eg vilde. Fortalde um Båten som
hadde narra meg, og sagde kor ille det var stelt. So
gav eg han Visitkorte mitt, og sistpå Passe. I det stod
der kven eg var og kva eg var; og der stod, at eg skulde
passere fritt og uhindra og få folkeleg Medferd kvar eg
kom, i Danmark, Tyskland, Frankrike, England, Belgia og
Holland.

No var eg i Holland. Og no var eg i Knipe. Her i
Byen kjende eg ikkje ein Kjeft; heimetter måtte eg i
denne Dag; og no fekk då Konsulate vera so rimelegt
å låne meg 100 Reichsmark -- eg trudde kje ein kunde
låne mindre av eit Konsulat -- , so eg kunde koma godt
og vel til Kristiania yvi Hamborg.

Den svartklædde såg nedetter Passe mitt; so lyfte han
sitt Snyteskaft og heldt ein Tale.

Når ein reiste i Utlande, sa han, so skulde ein stelle
seg so at ein ikkje kom i Knipe.

Og han greidde ut, og gav mange gode Grunnar for,
at når ein Mann reiste i Utlande, so fekk han reise på
sin eigin Kostnad og ikkje på Kostnad av Konsulate.

Eg stod og glodde. Var Mannen ein Skjemtegauk?

Men det såg han meg ikkje ut til. Han stod og tok
uppatt og uppatt sine Visdoms Ord med veksande Ålvor;
vart sistpå so ihuga at han tok til å brjote på Tysk.
Han hadde nok vori lengi heimanfrå.

Kvar Mann kunde koma her og segja: hjai er i Knipe;
hjai må hafe Penger; men det var noko som ikkje kom
Konsulate ved. Konsulate hadde havt nok av slike Folk.
Her kom den eine og her kom den andre; her kom Folk
i store Masser; ok alle vilde hafe Penger; ok alle var i
sodan Gnipe; men dersom eg trudde, at Konsulate hadde

SIDE: 19

noko med å skaffe Pengar til Folk som ... Folk som
... som ikkje kunde greide sine Reiseutgiftir sjølve, so
tok eg storleg i Miss.

Han stirde på meg med småe Augo som stakk; og
eg kunde sjå at han tottest hava tala framifrå.

Det var ikkje mi Meining.

Eg sagde at eg ikkje vilde hava Pengar av Konsulate.
Eg vilde låne Pengar; og dei skulde Konsulate få att,
so snart eg kom til Kristiania.

Den svartklædde drog på Aksli.

Kjah! Det sagde alle. Alle kom her og vilde "låne";
Konsulate skulde få att Pengane sine um åtte Dagar;
og so raiste dei; og Konsulate såg aldri meir korkje
deim eller Pengane. Konsulate hadde havt nok av slike
Folk. Konsulate hadde tapt so mykje Pengar på slike
Folk at det ikkje kunde tapa meir. Han hadde ikkje
noko Mistru til meg serskilt. Men eg fekk greide meg
sjølv. Konsulate var ingin Bank; Konsulate kunde ikkje
hava noko å gjera med Folk som ... Folk som ...
nåh; det var noko som eg self måtte pegripe.

Men det pegreip eg ikkje. Hm! trudde den Tryntyrken
at eg hadde reist frå Kristiania til Paris og frå Paris til
Antwerpen og frå Antwerpen til Leiden og frå Leiden til
Amsterdam berre for å snyte "Svenska och norska
konsulatet" for 100 Riksmark?

Eg skalv av Sinne. Eg fekk knapt Ord for meg. Eg
sagde noko um, at eg -- eg hadde då ein Bås i Staten;
eg var då ikkje nokon rein Rekefant heller; men kor
sinna eg vart, og kva Titel eg gav meg, so nytta det
like mykje.

Konsulate hadde tapt Pengar i tusundvis, sagde den
bleike; det hadde tapt Pengar på Folk som ... Folk
som ein skulde tru betre um. Dei beste Folk mang ein
Gong; Folk med dei beste Forpintelser. Når ein Mand
var ute og reiste, fekk han stelle seg so, at -- 

Ja men eg kunde då for svarte -- noksagt -- ikkje
hjelpe, at Båtane her i Amsterdam gjekk ein Dag fyri
Tidi?

Nei; men eg kunde agte mi eigi Tid. Soleis var det:

SIDE: 20

Folk lagde seg til i Utlande so lengi til dei ikkje hadde
meir Pengar; og so kom dei til Konsulate; so skulde
Konsulate greide det for deim. Eg kunde reist heim då
eg såg at Pengane tok til å minke; so hadde eg ikkje
komi i denne Gnipe, -- moralisera Konsulen.

Eg meinte på at eg hadde lagt min Ferdaplan so, at hadde
den Fillebåten her i Amsterdam gjengi som ein annan
skikkeleg Båt etter Ruta, so hadde ikkje eg stadi her.
Og når ein Mann på slik Vis kom i Beit, og han ingin
annan Utveg hadde, og han so gjekk til Konsulen og
lagde fram Brevskapar som viste, at han var ein skikkeleg
Mann og ein Mann som var god for so mange Pengar
som han hadde Bruk for, so fekk Konsulen versgod "assistere",
meinte eg.

Nei; det hadde ikkje Konsulen noko med. Konsulate
var ingin Bank. Når Folk reiste til Utlande fekk dei
stelle seg so, at -- 

"Ja, kort og godt: eg må ha Pengar. Eg hev forklåra
Grunnen. Eg hev synt fram Pass som viser kven
eg er, og kva eg er. Heim må eg; utan Pengar kjem
eg ingin Veg; i denne Byen kjenner eg ingin; eg må
ha Pengar; no veit De det."

Den bleike sagde:

"Di må hafe Penger; det tror kjaih nok; men det
blir ikke Konsulatets Sag. Vi kan ikke hafe noget med
dette at gjére. Jeg tror ikke, Generalkonsulen heller
vilde hafe noget med dette at gjére. Di får hjelpe Dem
self." Han slog ut med Handi; Audiensen var slutt.

Eg stod og glodde. "Er det ... er det ikkje Generalkonsulen
 eg talar med?"

"Nei," sagde den bleike og slo Augo ned; "kjaih er
ikke Generalkonsulen; han er ikke at træffe for Tiden."

Nå, hvad du ikke er, det kanst du blive! tenkte eg,
og hugsa med det same på, kor vel han hadde stelt for
dei tvo Kapteinane.

Men dermed var eg like nær. Eg stod der som Skrubb
i Soks og visste korkje att eller fram. Endeleg fann eg
på noko.

Konsulate kunde telegrafere til det norske Finansdepartemente.

SIDE: 21

Det kunde taka Pant i Løni mi. Eg
skulde gjeva Visse. Her på Flekken skulde eg gjeva
Visse ... kom med Pen og Blekk.

"Hvad er det for Gage, Di har at gife Forskrifning
po?" spurde den bleike og lyfte sitt lange Skaft.

"Det har jeg sagt Dem. Det står desuden der i mit
Pass! I det Papir Di har i Hånden!" Eg skar Tennar.

For andre Gongen gav han seg i Kast med Papire.
Og der stod det, på Franskt og svært klårt, kva eg
var for ein Mann i den norske Stat. Den bleike las og
las; då han kom noko ned i Teksti seig Snyteskafte
ein Grad nærare Horisontalen.

" ... élu ... pour la revision des comptes de l'Etat
... hm." Ja; Konsulate kunde ikkje innlata seg ...
mm ... Konsulate kunde ikkje -- . "Des comtes de
l'Etat" ... Kor mykje var det eg måtte hava?

100 Riksmark.

Når eg skulde reise?

Klokka 5.

"Kjah. Kjah. Di kan komme igjen ... komme igjen
... Klokken 3. Kom igjen Klokken 3. Vi skal da se,
om der er någet å gjére."

Det kunde du ha funni ut fyrr, din General- -- noksagt,
tenkte eg.

Men enno var ikkje Slage vunni.

Då han Fyren inn i det indre Rome høyrde at Snyteskafte
såg ut til å vilja gjeva seg, kom han fram til
Disken og spurde um eg ikkje kunde telegrafere. Eg
hadde vel alltid einkvar Kjenning i Kristiania som var so
mykje til Mann at han i eit Knipetak kunde skaffe so
mykje som 100 Riksmark.

Han med Snyteskafte fann au dette rimelegt.

Eg ynskte hin Karen dit, der Folk ikkje frys på
Føtane; men eg sa, at eg hadde Kjenningar som i eit
Knipetak kunde skaffe meg 100 Riksmark og vel det.
Men det var for seint no å få Saki greidd på Telegrafveg
fyri Klokka fem.

Nei; det gjekk visst for seg, meinte hin Karen. Ja;
det gjekk for seg, meinte Snyteskafte. Mitt Telegram

SIDE: 22

vilde nå heim fyri Klokka 2. So kunde Kjenningen min
gå i Kreditbanken og få den til å telegrafere Utbetalingsordre
til Konsulate her; og den Ordren kom hit
fyri Klokka fem. So kunde eg koma her upp; og då
skulde eg få so mykje Pengar som Ordren lydde på,
um det so var 1000 Riksmark.

So lét eg meg narre. Eg kunde våge mest kva det
var for å sleppe å plåge Svenska och norska
konsulatet, som var so på Live for at det skulde
tapa 100 Riksmark på ein norsk Statsrevisor.

 -- Kjenningen min i Kristiania fekk Telegrame langt
ut på Laurdags Ettermiddagen. Då var det for seint;
alle Bankar var stengde.

So vart det å liggje yvi til um Måndagen. Eg
hadde funni ut, at eg heller vilde gå i Kanalen enn eg
vilde beda Svenska och norska konsulatet um
100 Riksmark endå ein Gong.

Eg dreiv det meste av Sundagen i Dyrehagen. Der
er Dyr og Fuglar av alle Slag, mest som i Noas Ark;
dei eg såg mest på var dei store Rovdyri av Katteslage.
Der var ei Løve med småe Ungar som låg og
gnog på store Kjøtbein og var blide og snilde som Kvelpar;
ein Gong imillom var dei burte og strauk seg kjælande
uppetter Mor si; dei var glade i henne, såg det
ut til. Og ho låg på Vakt for deim; samla det seg
altfor mykje Folk utanfor Bure, so vart ho vond og reis
upp og bura. Ho meinte dei stakkars søte Småingane
måtte hava Lov til å eta sin Mat i Fred.

Og so Tigrane. Store, men fine; kattefine, kattemjuke;
skræmelege. Løva er veldig. Men du vert meir grunnskaka
av Rædsle når du ser Tigeren, elegant som han
er, med Augo som grøn Eld, so ville at du kjenner
Vanvite renne deg gjenom Blode, når du stirer inn
i deim.

Apekattane sat eg lengi og glodde på; dei er so løglege

SIDE: 23

og lette og fantevorne; det mest uvederheftige du
kan sjå. Sistpå var eg i det store Akvarie. Du kjem
inn i eit veldigt Rom, fælt langt, myrkt som ein Kjellar;
i Veggine er Rom for Fisken, som gjeng der og lìver i
småe kunstige Holur eller Gropir fulle av Vatn, avstengde
med svære Glasrutur. Gjenom deim kann du
sjå Fisken og heile hans Liv og Ferd tett innved. Umfram
dei endelaust mange Fiskeslagi er der fullt upp av
andre Sjødyr, Krosstroll og Korallar og altslags rart, og
so desse Dyri som veks på Sjøbotnen som fagre Blomar,
med Lìtir so mjuke og fine og ljose, at me hev dei ikkje
venare i Luftheimen.

Men som eg gjekk og såg på dette Fiskelive i kaldt
Vatn og Kjellarljos, kom det yvi meg slike rare Minningar.
Der stod Fisken kald og åleine og glodde tankelaust
med stinne Augo og svelgde og svelgde på Vatn med
breide Munnar liksom gamle Kallar som tygg, og såg
so hjarteleg matleid og likesæl ut, at eg kom til å tenkje
på Landsmennar.

Då eg kom til Gjestehuse att, låg der Telegram frå
Kristiania.

Der stod; "200 Kroner er sendte til Antwerpen."

 -- Til Antwerpen! Tull yvi Tull; Ørske og Tusseskap;
var det eg eller hi Verdi som skulde på
Gaustad?

Og no stod eg her i Amsterdam og hadde ikkje so
eg kunde greide Hotelrekningi dessmeir. Kvar skulde
ein av no?

Berre ei Råd såg eg. Finne Konsulen sjølv og tala
med honom; no turvtest det ikkje so mykje; og eit Telegram
måtte vel Mannen tru.

 -- Eg gjekk.

Konsulen var Nordmann. Han budde i det finaste
Stroke av Byen, endelaust langt av Stad. Eg køyrde med
Sporvogn eit Bìl; gjekk eit Bìl; tok ny Sporvogn; gjekk

SIDE: 24

endå eit Stykke; endeleg var eg framme ... og råka
Konsulen i Porten på Vegen ut.

Det var ein fin, bråkfri, hyggjeleg Mann; me gjekk
att og fram i Portrome hans og talast ved ei god Stund.

Eg viste fram Passe og Telegrame. Han kunde Inkje
segja; Papiri såg ut til å vera i Orden.

Men dersom eg kunde tenkje meg, kor mange Pengar
Konsulate hadde tapt på reisande Nordbuar! Konsulen
nemnde Tale; det var so stort at eg vågar ikkje å
herme det, -- um eg skulde ha mishøyrt meg. "Og De
må kje tru at det berre er Småfolk som hev narra oss,"
sa han; "nei; det er Folk i alle Stellingar; De trudde
meg ikkje, um eg vilde nemne Namn. Eg hev ingi Mistru
til Dykk personleg; men De forstend ... med dei
Røynslur som me hev, so er det kje Råd; me hev vori
nøydde til å gjera oss til Prinsip å aldri låne. Våre
kjære Landsmennar der uppe er framifrå Folk; men ...
meir sætande kunde dei vera. Dei hev liksom ikkje den
rette Kjensla av, at ein Lovnad bind sin Mann; dei tenkjer
som so: kva er eit hundra Kronur eller tvo for eit Konsulat?
 -- Eit Ord er eit Ord; men ikkje kvar Mann er
ein Mann."

 -- Snyteskafte hadde havt Rett, forstod eg. Eg gav
upp alt. Å; det kann vera vondt stundom å høyre til
eit Folk som ikke er heilt upp sætande.

Vonlaus og rådlaus tok eg til å snakke um Pantelånaren;
um Herr Konsulen kjende ein rimeleg Pantelånar
i Amsterdam ... Eg hadde alltid ei Klokke; ein
Overfrakke; ein fin Handkuffert ...

Eg trur kje Konsulen svara noko større på dette.

Men um ei Stund vart det til det, at eg kunde få
låne so mykje som til Hotelle og Antwerpenbilletten. Eg
fekk sende Pengane attende med Postanvisning frå Antwerpen
... "Takk, Herr Konsul!" Eg tok Pengane og
flaug. -- 

 -- Aldri hev eg lengta so sårt etter å nå ein By;
aldri hev eit Jarnvegstog gjengi so jammerleg seint; aldri,
aldri hev eg vori so glad då eg nådde fram -- som
denne Gongen. Eg sprang frå Vogni beint på Posthuse;

SIDE: 25

fekk mine Pengar; sende i same raude Rappe dei lånte
Gylden attende til Amsterdam ...

Hu! det kann stundom vera fælt å vera Nordmann.

No hev eg ikkje Tid å fortelja meir. Eg skal til
Fjells; um ein Time gjeng Toge; og eg hev enno ymis
Innpakking att; trøyste og betre meg, -- eg kunde
koma til å bli for seint ute!

SIDE: 27

KOLBOTNBREV

SIDE: 29

1. Ungkarsliv.

Fyrste Breve.

Garviksætri August 1885. 

Gode "Fedraheim"!

Jau; her er betre å vera.

Det vil du forstå, som sjølv vantrivst i Kristianialufti.
Og du må kje tru der er meir Moro i Statsrevisjonen
enn på Fedraheimshybelen. Å nei då. Skulde me
tala um det, so er det vel fåe Ting som er so lite
morosame som å sitja i eit slikt Kantor og sjå på
kor lite Visdom Verdi vert styrd med, som hin Statsmannen
sa.

Ja du hugsar Kantore mitt i Stortingsbygningen? -- 
Nakne Murveggir; eit tungt gult Skåp; tvo tunge gule
Pultar; tri tunge gule Trestolar; ægte norskt Arbeid altihop,
Fjellmannsverk; grovt og sterkt; utan all Freistnad
på Stil eller Stas; i den eine Kroken ein høg svart
Jarn-Omn; attmed den ei Vedkasse ihopspikra av Fjøl-Endar
og yvismurd med brun Oker. Høgt uppe i den
eine Veggen tvo Vindaugo utan Gardin; gjenom deim hev
eg Utsyn til Christian Friele.

Denne Mannen hev med sitt "Morgenblad" Bøle i Øvre
Vollgata, som du veit, millom Vaskekjerringar og anna
rart; og jamt når eg kjem åt Vindauga og skal sjå
ut, so er det Framsida eller Baksida av Friele eg fær
Augo på. Det er ikkje stort Umskifte, skulde eg tru!

SIDE: 30

Med Flossen i Nakken og ei liti Pakke under Armen
stabbar han i Veg på sine Podagrabein idag som igår
og imorgo som idag; han skjer Tenner til alt og vert meg
meir og meir til ei Ikjøting av sjølve Kristiania. For kva
er denne halvstore Småbyen anna enn slik ein stiv, sur
Borgarmann, som set Hatten fanteflott atti Nakken og skjêr
Tennar til alt? Lat meg ikkje klaga yvi trongt Utsyn
frå Kantorglase mitt! Heile Kristiania er det eg ser,
ein Gong Framsida og ein Gong Baksida; meir kann
ingin krevja, når han vil vera ein rimeleg Mann.

Men på Pulten ligg "Statens Regnskaber" frå attan
hundrad og den Tid: store, tunge Protokolar, digre dumbegråe
Papirpakkar skrivne med livlaus, regelrett Kantorhand
til 60 Øre Arke, og fulle av Tal og Departementsstil;
eg vrid meg kvar Gong eg ser deim. Og det er Christian
Friele eg hev Utsyn til her au.

Stiv, stram, med Flossen i Nakken og Brillur på
Nasen stig han fram for meg gjenom Kantordumba og
Departementsstilen og gryler: Folket? Dette såkaldte
"Folket"? -- Det skal ha' det på den Manér! Strips
skal det ha! Strips! og en god, stærk trang Trøie ...
dette såkaldte "Folket"!

Hugsar du her i Vinter, då eg sat og stræva med
Rekneskapen yvi Østerdalsbana? -- Eg var so sinna at
eg sistpå skreiv ei Vedteikning som var god. Der gjeng
dei og narrar Stortinge til å bevilge; lovar Vegen for
tie Millionar men brukar femtan; og når dei hev øydt
upp desse femtan Millionane og noko til, -- so er dei
endå ikkje ferduge!

Etterpå alt sèt dei Fragtine for Folk og Gods so høgt,
at Bøndane uppetter Lande ikkje kann brùka bana. Dei
køyrer sitt Timber til Byen med Hest som i gamle Dagar;
og Jarnvegen skranglar tom både upp og ned, so nær
som den Stundi um Sùmaren, når han kann få Tak på
eit Par Turistar

Ja då.

 -- Og her i Vår fekk eg sjå Armodsdomen frå den
andre Sida.

Eg skulde sjå igjenom "Statens udestående Fordringer".

SIDE: 31

Der var millom anna ei Liste yvi Jarnvegstilskot som ikkje
var innkomne. Du veit det var teikna store Sùmar privat;
stakkars Folke uppetter Dalane trudde, at når Jønnvegen
kom skulde alt bli godt; og so tøygde dei seg so
langt dei kunde, og lenger. So sìt eg i det gråe Kantore
mitt ved den grågule Pulten og ser på denne Lista
... ei endelaus Liste. Det gjeng Side upp og Side ned,
Ark ut og Ark inn; å du store Tid, so mange det er
som ikkje hev betala. Kor kann det hava seg? Der er
ein Rubrik som heiter "Anmærkningsrubriken"; der fær
eg vìta det.

"Konkurs; Fordringen anmeldt i Boet. -- Do. -- Do.
Do. -- Uformuende. -- Do. -- Do. -- Do. -- Do. -- 
Do. -- Aldeles uformuende. -- Udvandret til Amerika. -- 
 -- Do. -- Do. -- Død; Enken nyder Fattigunderstøttelse. -- 
Atholdt Exekution efter Underretsdom, men intet realisabelt
Udlæg. -- Opholdssted ubekjendt. -- Nyder Fattigunderstøttelse.
 -- Død som Fattiglem. -- Ikke antruffen.
 -- Skal være i Amerika. -- Reist til Australien. -- I
Sydamerika. -- Bor på Island. -- Uformuende. -- Do.
 -- Do. -- Do. -- Do. -- Konkurs. -- Do. -- Do.
 -- Do." ...

Side etter Side, Blad etter Blad, Ark etter Ark; eg
vert leid; ris upp; gjeng åt Glase; ser ut ... Chr.
Friele bakanfrå. Fælt podagristisk i Dag. Gjeng med
Stav; seint og størt; Flossen i Nakken ... Folket? Dette
såkaldte "Folket"? heh!

"Uformuende" ... "Død i Armod" ... "Konkurs"
... "Reist til Amerika" ... Side upp og Side ned;
Blad ut og Blad inn ...

Alle desse sprengde Liv legg seg for Bringa på meg.
Dei stod seg godt ein Gong; sat med Gard, Skog, Skipspartar;
var modige og teikna Lùtir i Jønnvegen som skulde
koma med Rikdom og nye Tidir upp gjenom Dalane. Då
Jønnvegen var ferdug tjuge År etter var alt ute; Skipspartane
verdlause, Skogin uthoggin, Garden seld, Mannen
"konkurs", i Amerika, i Australia, på Island, i ein eller
annan Kyrkjegard; og Enkja sat etter med Barneflokken
og "nød" ... "Fattigunderstøttelse".

SIDE: 32

So kjem Staten. Staten som me held uppe med all
vår Magt, av di det er den som skal forsvara oss, forsvara
vårt Liv, vår Eigedom ... Staten kjem. Lensmannen
drìvin av Futen, Futen drìvin av Departemente,
Departemente drìvi av Statsrevisjonen, Statsrevisjonen drìvin
av Stortinge ... "kor gjeng det med "de udestående
Fordringer"?" -- Lensmannen med sine Vitne stig inn
på Lofte hjå Enkja og skal gjera "Execution". Det gjeld
dei siste Restane; Gull-Ure ho fekk av Mor si ein Gong;
Gull-Ringen ho fekk av Brudgomen sin; Vogga der Borni
hennar hev sovi; den gamle Sofaen; den siste Staskjolen
... men so er der kje noko. Det er burte alt; burte
for lengi sidan. Selt for Mat og for Ved, pantsett, uteksekvera;
"intet realisabelt Udlæg", berre Fillur, Fillur
... og midt i Fillehaugen ei gul, utsjaska Fille av eit
Menneskjebarn.

Det vert meg til eit Bilæte av heile vårt arme
norske Liv.

Eg tek Hatten og Frakken og gjeng ut; Murlufti her
inne, og Kjellardåmen, og all denne Armod, det eine med
det andre hev gjort meg hugsjuk; eg må få Luft; eg
må få sjå Folk; svingar innum på Grand og vil få
meg noko å kveikje meg upp med.

Der sìt fem-seks Mann, kvar i si Krå; dei ser ut som
dei au kunde vera komne frå eit Kantor med Kjellardåm
og Armod. Men burte ved Hyrneglase sìt ein
Flokk Studentar, norsk Ungdom; dei må vera komne
frå "Live", dei. Sìt og heng yvi Glasi sine og tegjer.
"Gider ikke." "Gider simpelthen ikke." "Æsch" ...

Her upp-i Fjelle er betre å vera.

Den Jønnvegen eg hev vori so arg på er god for noko
lell; me som hev Råd og gode Stundir kann koma langt
med den; eg kjem til Auma Stasjon på elleve Timar.
Frå Auma upp-yvi Fjelle, vest-yvi, ei god halv norsk
Mil, -- so hev me Savalen. Yvi Savalen med Båt,
vest-yvi ei halv norsk Mil til ... der er Stogo mi i

SIDE: 33

Garvik-Lia. Då er eg i Norig. Då er Christian Friele
gløymd.

Min gode Vén Ivar Mortensson hev funni på at Stogo
mi skal heite Kolbotnen. Han hev tilmed sett dette Namne
i "Fedraheimen", so no trur Folk at Stogo heiter so. Men
det skal bli Lygn det, ser du. Sætri mi er ingin Kolbotn.
Ho ligg ved Garvika, upp-i Garvik-Lia, innunder
Garvikåsen; og aldri kjem det anna Namn på ho enn
Garviksætri, so lengi eg lìver. Du fær hugse på det,
"Fedraheim". Bry deg aldri um kva han segjer, denne
candidatus theologiæ Ivar Mortensson; han fer med so
mykje Tull, han.

Det kunde elles vera god Grunn til å kalle Stogo mi
som han Ivar vil; for det er ein gamall Kolbotn ho ligg
på. Dei hev brent mykje Kol her i fyrre Tidir; og den
Koja der Kolbrennarane budde, den stend den Dag i Dag
er. Og stå skal ho, berre ikkje den skarve Stuten der
burtatæ stangar ho ned for meg. Men det er kje å lite
på. Eg hev mykje Mas med den Stuten, som elles er
berre ein Trusk av ein Stut, og ein Tosk attpå; han
kjem alltid når eg er i verste Basken med Fiskegryta,
eller når eg sìt og skal få meg Mat. Då kjem han
remjande og burande so eg høyrer han lang Veg -- han
øver seg i å vera olm -- ; og fyrr eg veit Ord av stend
han og klår Skolten sin i Kojeveggen, so det berre fyk
med Mold og Mose. Eg ut med Påken det fortaste eg
vinn, og han til Beins; men når eg vel er innkomin, so
stend han ved Koja att og klår seg som inginting var;
hev gløymt både meg og Påken. Fælt so lite Vìt der
kann vera i slik ein Stuteskolt.

Koja ser ut på Lag som ei Finnegamme, ei av dei
minste og minst for-seg-gjorde. Du kann kje stå rett
inni ho, ikkje i Mìden dessmeir; og utanpå ser ho ut
som ei kilerund Mosetuve med kvass Topp. Der sat i
fordoms Tid den svarte Kolbrennaren svarte Kvelden og
røykte på den svarte Kritpipa og stelte med 'n Svarte-Lars;
og Folk nedi Bygdi, som totte det måtte vera

burtatæ: burtantil. 
Svarte-Lars: Kjælenamn på Kaffikjêlen.

SIDE: 34

fælslegt å liggje so einsleg der upp-i Villmarki, tenkte so
ymist, at den svarte Kallen i den svarte Koia visst ender
og då vart gjesta av den som var endå svartare og hadde
ein større Eld å vakte på enn slik ei Kolmile.

Kannhende det er noko slikt den snilde Kandidat
Mortensson tenkjer på, når han plent og plent vil at
Stogo mi skal heite Kolbotnen?

Men Stogo er for fin til å hava so svart eit Namn.

Uppe i Bakken ligg ho inneringa av store Mastefurur
og glytter gjenom Skogen ned-yvi Savalen til Tronfjell,
som stend rett ned av Osen, ei Mil ifrå men tett ved
likevel, veldigt og blått, med breide rolege Rundingar og
liksom ein Ljoske yvi seg, eit sant Østerdalsfjell.

Men Saval-Sjøen tøygjer seg blå og blank ei halv Mil
ut-yvi, med ein Skogkrans ikring av Furu og Bjørk, og
med Vordir og låge Åsar på Sidune. Fint og rolegt
dreg dei seg ut-yvi, desse Åsane, med lange mjuke
Rygningar gule av Reinmose, sterke og reine i den klåre
Lufti. Gjenom Skare i Sudvest ser du Foldalsfjell og i
klårt Vêr Rundetoppar; i Vest stend det vene Einundfjelle
med sine mjuke Linur; og i Nordvest og Nord dreg Lande
seg uppetter i lange Lidir og Kvelvar til Marsjøfjell, Gruvefjell,
Storhø og Savalkletten. So kjem i Nordaust eit lægre
Lende med Ryggir og Rés og småe Bergufsir yvivaksne
med Skog; inni der bur det Bjørn, segjer dei. Men alt dette
som ligg i Halvringen frå Nordvest til Nordaust kann eg
ikkje sjå her frå Kolb ... frå Garvika; den bratte
Skoglidi ovanum Huse stengjer det burt. Men berre eg
kjem uppå Bakken, upp i Bjørkelunden, uppå den vesle
grøne Bekkevollen som han Ivar hev døypt Vellir, so
ser eg det meste av det; og tek eg Båten og ror ut på
Sjøen, ser eg det alt.

Sjølve denne lange myrke Furu-Lidi ovanum Huse og
rundt ikring er elles so fager, at eg ikkje saknar det ho
stengjer ute. Og i denne Lidi lìver det Storfugl. Her
fyrr i Sùmar kunde det hende at det fyrste eg såg um

Vord: rundbygt Fjell.

SIDE: 35

Morgonen var ein Tiur som gjekk der nede og spanta;
skulde vel hava seg sin Morgon-Drykk. Og fram-etter
Dagen, når eg var ute og dreiv, flaksa det Storfugl upp
framfor Føtane mine rett som det var, han svart og veldig,
ho gråspettut og diger og moderleg, og flaug i Veg med
svære, plaskande Vengjatak som eg høyrde langt burtgjenom
den tette Skogen. Det var mine Fuglar. Då det leid
noko lenger utpå vart dei burte for meg; men dei kjem
nok att. Og det lyser eg hermed for alt Folk, at kjem
det nokon og skyt desse store fagre Fuglane, so skal
han vera min Uvén for Livstid. Det skal eg aldri tilgjeva.

Når eg kjem upp-å Høgdi, breider Savalen seg ut for
meg med sine Holmar og Fjordar og Nes. Ikkje heile Sjøen
ser eg, so her på Nedre-Høgdine; serleg gøymer Nord-Fjordane
seg burt; men endå er det ein Storsjø eg her
hev framfyri meg. Og han er venare enn han er stor
til; aldri såg eg noko so blankt og blått. Høgfjells
Himil avspegla i kjeldeklår Sjø; noko friskare og reinare
kann du kje ut tenkje. Og frå Strendane rundt ikring
speglar seg Reinmosefjell og skogklædde Åsar; lengst
nede Tronfjell i si rolege Høgd.

Ved Solegladsbìl fær dette Storfjelle stundom ein serskild
Glans yvi seg, ein raud, linn Solglim som Skin av
ein Eld; ein kjem til å tenkje på sveitsiskt Alpenglühen.
Speglar so dette Høgfjell-Skine seg i Savalen millom det
furugrøne og bjørke-ljose frå Skog, det reinmose-gule
frå Ås, det himilreint blåe frå Luft, -- då vert det
eit Bilæte so draumfagert i sin mjuke og skifterike Glans,
at du er ikkje i Verdi lenger, men i Eventyrheimen.

Skog-grøne Nes tøygjer seg ut i Sjøen det eine utanfor
det andre; det gjev Liv. Tvo Skog-grøne Holmar,
Skólholmen ut-imot Osen og Svarthugu (-hovud) her inne
ved Garviki, tøygjer seg burti Vikine att; det skifter med
Bugtir og Skognes so langt du kann sjå, heilt til Auga
når Osen og fær kvile mot den breide Barmen åt Tronfjell.

Um der er Fisk i Savalen? -- Ja det må du tru.
Men han er ikkje god å få Tak i. Vil du fiske med
Flugu, so må det vera myrkt i Vêre, og Vind, og ikkje
for kaldt; dertil må der ikkje vera Skodde um Fjelltoppane,

SIDE: 36

og Vinden må ikkje vera av Nord. Best er det
ei tvo-tri Dagar fyri eit Vêrskifte; det segjer han Ola,
gamle Ola Viken, Grannen min ut-på Svarthugu; og han
veit det.

Det hev vori fiska so lengi etter denne Saval-Auren,
at det er rart der kann vera so mykje att av han, at han
då bit sùme Tidir; for det er med Fisken som med oss:
han vert klok av ill Røynd. Saval-Auren er den vìtugaste
Fisken eg hev vori ute fyri. Men so er han ikkje feit
heller; Vìt og Talg høyrer ikkje ihop, som Vinje lærde
oss. Men fin i Fisken er han, og smakar framifrå.

Ja, eg hev det godt her.

Ingin kann tru kor kry eg er av å eige denne Stogo
i Garviklia. Men tenk kva det må vera for ein Heimlausing
som eg -- ein Heimlausing som attåt ikkje er
fri for å vera mannvond -- å hava eit Hus som eg eig
sjølv, og som ligg løynt uppi Fjell og Skog som ein
Huldregard! Denne Stogo her ved Savalen er det einaste
i denne Verdi eg er fornøgd med.

Og her kjem min sanne Natur upp. Skrive kann eg
ikkje. Det einaste eg hev Moro av er å gå i Skogen
med Øksi eller Spaden og hogge Tre og Ved og rydja
upp; det vert ikkje stort av det, Gubbær'-oss; men likevel!
 -- Og so koke Mat. Trur du ikkje at eg, som kvar
Mann held for ein Literat, ubrukeleg til all god Gjerning,
 -- at når det kjem til Ålvor, so kann eg koke både
Kaffi og Fisk og Hermetik og Jordeple og Graut; ja
Graut! Men ikkje Rjomegraut; den må ho Anne koke
åt meg; og brenne Kaffi må ho òg; ho Anne Svarthugu
veit du, Kjeringi hans Ola. Og ein Vedhoggar vert
eg, so eg mest trur eg skal kunna lìva av det, um
"Morgenbladet" ein Dag fær meg avsett frå Stasrevisjonen
... nåh! ikkje tenkje på "Morgenbladet".

Du kann tru det var fint her i Sùmar. Um Morgonen
når eg stod upp, og det var klårt Vêr, so var det noko
av det fyrste eg gjorde å gå utanfor Glase, på den
vesle Vollstubben millom Stogo og Koja, og stire mot

SIDE: 37

Vest; millom Furugreinine kunde eg då timja Rundane.
Og såg eg at dei var fagre den Dagen, so kleiv eg
uppå Take av Stogo; og der, øvst uppe på Møne, innved
Skorsteinspipa, kunde eg stå i lange Stundir og glo
på desse fagre Fjelli. Det var Stor-Runden og Diger-Runden
eg såg, og ein til; Mid-Runden trur eg. Å! so
skire og fine som dei låg der; rolege og trygge, himilblåe,
sylvkvite, høgare enn alt! So overjordisk fritt som
dei lyfter seg upp yvi alle Viddir og Høgdir! Soleis er
det med Storfjelle. Når alle dei andre sluttar og gjev tapt,
då fyrst reiser dei store seg, leikande lett som inginting
var, og byggjer seg upp i den solblåe Lufti som Slott
for ljose Gudar.

Eller um Kvelden, når eg lagde meg; Døri måtte
vera uppe; -- og so liggje der og sjå ut i ville Skogen
med Bar og Lauv so grønt og friskt som du aldri ser det
i Dalen; og so lata seg svæve av Bekken som gjeng nedgjenom
den svale Lidi med si friske Sildring. Og no ut
mot Hausten. No vert Kveldane myrke; stille og myrke;
og Furutréi stend rundt Stogo høge og svarte; men uppe
på Himilen med dei kvilande Skyine ligg Månen stor og
gul og speglar seg i Sjøen, som vert til berre bleikt
skjelvande Gull og glytter inn i Stogo til meg gjenom
Bjørkelauv og krokute Greinir. Då sèt eg meg ved Åren
og gjer upp Eld, stor, susande Eld, med all den Veden eg
hev hoggi upp utetter Dagen; og so kveikjer eg Pipa og
tek meg eit Glas Øl; sìt so der ved Varmen, som sprakar
og leikar og gjev Tankane Ro; då kviler eg som eg aldri
hev kvilt fyrr. Ute susar det stilt og linnt av Bekkjer
og Sjøskvalp og Skogen som svævest -- -- -- -- -- -- 

Andre Breve.

Kolbotnen August 1886. 

 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 

 -- Dessverre; det er som ein Tev av Kristiania her au.
Rundt Savalen, der berre Troll og Fjellbøndar og Sætergjentur
og Kyr og han Ivar og eg skulde hava Løyve til

SIDE: 38

å ferdast ... og so Ekorn og Fugl og imillomåt ein
Bjørn ... rundt denne same Savalen bur det Byfolk!
Ingi Lykke på Jordi skal vera heil. Korleis det no
kann hava seg.

Men eg hev gjort det eg kann til å arge og skræme
desse Byfolki; det reine Flagge blakrar yvi Fjellstogo mi.
Norskt Flagg utan svenske Fargar, det er for Kristiania-Nordmannen
det same som Krossen for Fanden; når
han ser det, rømer han.

No hev me då den kjære Politiken vår her uppe
på Dovrefjell likso vel som i Byen. På den eine Sida
av Sjøen bur Intelligensen -- ein Professor, ein Grosserar
og inne i Lomsjødalen ein Apotekar -- , og på den
andre Sida, Vestsida kann du vìta -- bur dei radikale.
Det vil segja han Ivar og eg.

Ja for han Ivar hev au ei Stogu her uppe. Han bur
noko nordanfor meg: burti Sandvika, innunder Savalkletten,
burtimot Bjørneheimen. Ei stor gild Stogu på ein vid
ven Sætervang hev han; men han bur der sjeldan, og
Stogo hev kje noko Namn.

Her ein Kvelden var han hit-hjå meg; og me sat
fleire saman. Han Ivar baud då ut ein Premi til den,
som kunde finne på eit godt Namn åt Sætri hans. Då
sa gamle Ola Svarthugu, at han meinte Sætri kunde heite
Nordpolen. Det lika han Ivar ikkje. Men me andre lo;
og eg er stygt rædd for at Stogo hans Ivar vert heitande
Nordpolen etter denne Dag. Dermed vert han sjølv
heitande Ivar Nordpolen, eller på Østerdalsk med Dativ:
Ivar Nordpola. Men det skal du ikkje segja til honom,
når du vil vera hans Vén. Han vil nok heite det som
gildare er, han; gjeng han kje her og lurer på å kalle
seg upp etter sjølve Savalen: "Ivar Savala" (Savalen i
Dativ)! -- Det vøre Namn det for ein teologisk Kandidat!

Men no kann han få heite "han Nordpols-Ivar" no;
det kann vera til Høves åt honom som hev sett dette
stygge Kolbotn-Namne på Garviksætri. For eg ser at
det nyttar kje kva eg segjer: Stogo mi vert heitande
Kolbotnen, den. Og lat ho det.

Namne skjemmer ingin.

SIDE: 39

Det er fleire Kristianiafolk enn det plar vera her uppe
i År. Burti Strålsjøåsen, på Gala, hjå Gardsen,
er der eit heilt Bøle av deim; tri Kvinnfolk og so 'n
Halvor; og deim kann eg ikkje skræme med reint Flagg
dessmeir; for dei er raude som Hin-Karen eller som eg
sjølv. Dei fleste av deim då. Den verste er ho Hulda,
trur eg. Men ho skal til Amerika til Hausten ho, som
rimelegt er; dei plar ende der, desse radikale.

So leikar me "Byfolk på Lande" her uppe; held småe
Danselag, eller sìt i Kolbotnen halve Nætane og spelar
Whist og drikk Kaffitoddy. Men stundom ber det til
Fjells. Med Kaffikjêlen og ein Nistepose legg me på
Viddi den ljose Sùmarnatt; gjer so upp Eld under ein
stor Stein; sìt og held Kaffikvild og snakkar Snakk og
ser utyvi den bleike Sjøen med sine skogmyrke Holmar.

Um Dagen held eg meg inne og strævar med den nye
Boki skal bli, -- ei fæl Bok. So vert eg leid og gjeng
burt i Strålsjøåsen og høyrer etter um Posten er komin.

Eller eg ligg på Sjøen og fiskar. Eg hev ikkje noko
gode Fiskegreidur, og Vêre er so midt i Lag; det vil
gjerne vera for kaldt. Og rett som det er stend Tronfjell
med Skoddehatt. Nokon Fiskar er eg ikkje heller,
um eg skal fram med Sanningi. Stundom er n' Halvor
med; han er glupare, han, og hev betre Fiskelykke. Det
hender at Kvinnfolki au er med. Dei fær Napp kvar
Stundi, kann du vìta. Men når dei skal draga inn, er
det kje noko. Dei er så nervøse, desse Kvinnfolki.

Storfuglane er her i År au.

Men Stuten som elte meg so ifjor er burte. Han var
vel av dette nye Vinstrelage, kann eg tru, "Oftedølerne",
Bondeprestpartie; og dei likar ikkje reint Flagg, dei heller.
Han vil vel ikkje det skal spyrjast i Fjosom at han gjeng
på Helsing til ein Europæar og Kristianialiterat; det kann
vera fule Fantar lell, slike Fjellstutar.

Men Kyrne er meir truskyldige; dei vitjar meg ender
og då. Eg høyrer fyrst ei Bjølle burti Lidi; so er det

Gardsen, Vangsen o.s.fr.: Mannen på Garden,Vangen.

SIDE: 40

Nasing og Snusing rundt Stogo og ustød, skeivlande Kutakt:
Klauvir som sleng hit og dit, og hårklædde Kne
som knufflar inn-mot kvarandre, heile denne rare toflande
Takten av gangande Kyr, veit du; då er dei her. Kva
dei vil? Å, der er alltid ein litin Grasdott her og der
som dei kann hava Hùg på; men Sanningi er at dei vìl
hava Salt. Utanfor Døri, ikring Dørhella, steller dei seg
upp heile Flokken. Der stend dei og ventar, tòlmodsame
som Mobben når han ventar på Kongen; stend og glor
og svingar på Halen, høgtidslege og ålvorsame; rundglor;
han må vel koma no snart; endå slike Karar plar
ikkje vera klokke-plente. Stig eg då ut på Dørhella,
med ei Tvåre i Handi kanskje, liksom til Kongsstav, og
den store blåe Reiseluva til Krune, då glor dei Augo
ut or Hausen på seg mest; slik Syn hev dei aldri sétt.
Men då dei ikkje fær Salt -- der er lite Salt i Kolbotnen
i År -- , so ropar dei ikkje Hurra; so mykje Vìt hev
dei då.

Dei berre driv på og stend. Svingar på Rovune og
stend. Dei tenkjer vel som so, at litegrand Ære må det
vera i meg au, so eg gjev deim noko Salt til Slutt, berre
dei gjev Tòl og ventar. Men forstend dei at inkje Saltvon
finst, so snur dei den andre Enden til meg og kastar på
Nakken; nei enn han, Di! Kva tru slik ein Kristianialiterat
skal vera til, når han ikkje vil strå Salt for oss?

Og so ruslar dei, og svingar høgt og svivyrdeleg med
det som dei hev i den attare Enden. Kanskje stanar dei
ned-i Bakken, -- um eg endå skulde vilja tenkje meg
um og gjera det godt med deim. Men so sét dei på
Sprang; hyfser i Veg på si Ku-Vis; hiver på Hovudi
med all den Vanvyrdnad som dei kann leggje i slik ei
Rørsle; skeivlar av Stad med Klauvine slengjande hit og
dit og hårklædde Kneknokar knufflande inn-mot kvarandre.

Han Ivar er her uppe stundom, ja; og me kjem ikkje
so verst til Lags, endå han elter meg utruleg med sine
mange Påfynstr, og endå han hev skrivi so mykje rart
um meg i "Fedraheimen".

SIDE: 41

Tingen er vel den, at han hev havt so vidt mykje å
gjera med norske Målfolk og Fridomsmennar no, at han
au tek til å bli mannvond. So vill som eg er han ikkje
enno; men det kjem full', skal me sjå; lat 'n berre bli
so gamall som eg er!

Å ja; eg eldest no. 36 År; Håre fell og Mode fell;
hev det vori skralt med Gjentelykka fyrr, so vert det nok
ikkje betre heretter.

Men det var han Ivar, ja. Her skal du sjå ei Lysing
som han hev sett upp nord-etter Vegen til Nordpolen -- 
han finn seg i Namne lell; han hev tenkt seg um og ser,
at Motstand vil vera fåfengd -- ; på alle dei Stuvar og
Stokkar som i Skogen finst hev han spikra Lysingi upp;
og den viser etter mi Tru, at han er langt på Veg til å
bli olm av seg:

"Fredlysing.

Vonde Stutar, Bukkar og Kvinnfolk, Gneldrebikkjur,
Ranglefantar, Tjuvar og Kjeltringar må ikkje koma til
Nordpolen.

Inkje vondt må koma til Nordpolen.

Ivar Mortensson Savala."

Guten tek til å få Nervur; det er greidt det.

Um elles denne Lysingi kjem til å hjelpe noko veit
ikkje eg. Kannhende ho kann hjelpe for Stutar og Bukkar
og Bikkjur; men visst er det at ho ikkje hjelper for Kvinnfolk;
tvertimot. Nei; no skal dei nettupp til Nordpolen
dei, både Fyrkjur og Fentur; dei kjem dragande både
frå Foldalen og frå Tynnset; desse burtpå Strålberg
vil eg ikkje nemne; dei bryt inn i Nordpolen um han
Ivar ikkje er heime òg, dei. Og ingin veit kvar det kann
koma Kvinnfolk ifrå til Nordpolen no; heilt frå Paradis
av hev Kvinna havt denne Hùgen til å gjera nettupp
det som var henne strengeleg forbòdi. Um Ranglefantar
læt seg skræme kann au vera uvisst; i alle Fall
driv eg der burte rett som det er. Men Tjuvar og
Kjeltringar vonar eg visst vil halde seg burte. Det kann
ikkje løne seg å uppdaga Nordpolen for deim; noko å

SIDE: 42

stela er der då visst ikkje. Det skulde einast vera eit
Pylseskinn kanskje, eller ei Tomflaske. Dessutan hev
han Ivar lånt Revolveren min; so kjem det nokon ved
Nattetid no, so smell det; og då kann ingin vìta kvar
Kula gjeng.

Kolbotnkveld. Klokka er 9. Ute er det svart
som i Avgrunnane. Det hev regnt i Ettermiddag; store
side kvitnande Skyir heng ned yvi alle Fjell som Huldrehattar.
Og ror du ut på Savalen, so vil det vera so villt
og fælt ikring deg, at du vil tru deg midt inne i Lovgjevingi
på Sinai.

Men Ivar og eg er inne, me.

Kom du inn gjenom Døri no, so vilde du rett imot deg
sjå ein stor Eld loga på Gruva; urolegt Ljos og urolege,
flakkande Halvskuggar leikar rundt Stogo; dansar
frametter Veggine; skjelv upp-under Tak-Raftane; det glimar
i Krus-Ty og Mjølkespand burtpå Matborde og i
Rekkja; det nye gloraude Gardine mitt lyser i Eldskine
og gjer heile Stogo varm; lengst bak, attum Skorsteinen,
i "Gjestekammerse", er berre myrkt, med einkvar uviss
Ljosken flimrande innetter ender og då, på Lag som
Nordlys-skimmer.

Gryta heng på Skjerdingen; Meiningi er at me skulde
hava Havregrynsgraut i Kveld. Det finst ikkje anna til
Mat i Kolbotnen no; men det beste må vera godt nok.
Det er Gjestebòdskost heime på Jæren det; Jolaftanskost;
"Grønagraud" kallar me det; og enno tykkjer eg det er
noko med det beste eg kann få. Han Ivar fær au
tekkjast med Grønagraud, um han so er frå Kaksebygdom.

Det er eg som stend ved Gruva og rører i Gryta; eg
er klædd som ein Skogmann og heit og arg; detteher
vert det aldri Graut av, murrar eg og bannar. Burt-ved
Skriveborde, det lange smale raudmåla Skriveborde med
blå Kant som eg kaupte burtpå Strålberg i Forfjor, sìt
'n Ivar og bryt sitt hårsnaude Hovud jammerleg; han
skal hava "Fedraheimen" full til um Laurdagen, men hev

SIDE: 43

ikkje "Mat til Guten". Jauvisst hev han, veit du; der er
nok å skrive um i Bladi no, både den nye liberale Regjeringi
med sine tvo Sverdrup'ar, og den svenske Unionen,
og Bjørnstjerne Bjørnsons Mål; men 'n Ivar hev
alle sine Greidur liggjande i Nordpolen; og til Nordpolen
kann ingin koma. So i Kveld då. Og no veit han
ikkje kva han skal finne på til å laga ei Spalte um.
Noko hev han i Lùmma; men det er ikkje nok; "og so
er det berre noko Tull," segjer han; -- "hev kje du
noko?" -- "Eg hev eit halvt Kolbotn-Brev." -- "Å skriv
det heilt og gjev meg det!" segjer han. -- "Eg kann
kje finne på noko." -- "Å, du finn nok på. Skulde
eg kje kunna finne på so mykje som til ei Spalte!" -- "Ja
prøv," meiner eg. -- "Å, du er ein -- !" -- "Nei det
er sant. Det eg tenkjer mest på no um Dagen er noko
Tull, som då visst ikkje skal i Bladi." -- "Sèt meg på
noko då!" segjer han og riv seg i det Håre som han
ikkje hev. Eg rører i Gryta; han held like eins på med
sitt. "Kom og koka denne Grauten for meg då," segjer
eg; "so skal eg skrive ei Spalte åt deg lell, eg." -- 
"Ja," sèt han i og slengjer Pennen; "men ikkje for mykje
gali!" -- "Eg skal skrive berre Vas; og det er slikt Folk
vil ha, veit du; men kom fort; Grauten kann svide; her
er heitt som i ... som på den Staden der du trur at
eg skal brenne ein Gong." -- "Å din -- . Kom og skriv!
Eg skal nok greide Grauten."

 -- Ja; no er det han som stend der burte og rører i
Gryta, og eg som sìt og riv meg i det Håre som eg
(mest) ikkje hev, og skal gjera ferdugt dette Breve. Det
var heitt der burte ved Gryta; men laga ei Spalte av
inginting er ikkje heller greidt; i Grunnen vilde eg heller
koke Grønagraud. Men no stend han der burte so stød
og stiv som eit Troll; tegjer som Steinen og berre ventar
og krev; og um eg gjer meg Ærend der burt og finn på
eitkvart å prata um, so berre rører han i Grauten og
minner meg um Kontrakti mi; "fær kje eg Spalta av deg,
so svider eg Grauten for deg!" -- og hit att lyt eg.

Nå ja! -- det skulde då vera som både hin og

SIDE: 44

den, um ein tjugeårs Bladmann ikkje skulde kunna
laga ei Spalte når det kneip; her er ho, tenkjer eg!

A. G. 

Etterskrift av han Ivar: Me vart jamskjote,
Kar; for no er Grauten òg ferdug.

Skal eg fortelja heile Sanningi, so er det elles ikkje
fyrste Gongen eg hev koka Graut i Dag; eg totte gjerne
han Kroppen [fotnotemerke] kunde ha spandera lite Ros på meg for
Middagslage eg heldt for han i Dag, eg. Han var so
matlaus at han visste kje si arme Råd; so fann han på
det at me skulde ut og fiske; men eg skýna vel det var
Meiningi at han berre vilde entre seg nordigjenom til
Polen og sjå um det fanst Matsåi der; -- og jamen
laga eg kje til Risengraut, Kar! Eg fann nokre Grýn
slengde nedi ei gamall Tobaksdåse; og so fann eg ei
Spìkjepylse som Musi berre hadde halv-eti, og ein gamall
Kakeskalk; ein halv Flatbraud-Leiv gav eg 'n endå med
seg heimatt; -- han var hard, Leiven; men det var då
den einaste eg hadde. Men sjå alt dette hev han kje
nemnt det Slag um; han berre gjer Narr og snakkar um
at der ikkje er noko å stela der burti; å, eg veit nok
kven som stal eg, dersom der fanst aldri so lite! -- Men
det snakkar me kje um det. 
I. M. 

Etterskrift No. 2: Å, ver kje vond, Gut; no skal
du få Mat; og sidan Toddy so mykje du vil drikke.

A. G. 

Tredie Breve.

August 1887. 

 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 

Ja mi Sæl vart eg avsett frå Statsrevisjonen. Og det
var ikkje Christian Friele som gjorde det, men mine eigne
Stortingsbøndar -- med sine Prestar. Ja ja. Det er den
nye Fridomen, ser du. Fridomsmennane styrer; kva
skal me med Fridom då?

Sùme segjer eg vart avsett for di at eg ikkje var kristeleg;

Fotnote: ): Garborg.

SIDE: 45

det er kje sant; eg var likso kristeleg no som
då eg vart innsett. Andre segjer det var av di eg hev
gjevi ut "Mannfolk"; men det er ikkje heller sant; Hans
Jæger skreiv "Kristiania-Bohêmen", han; men enno er
han Stortingsreferent. [fotnotemerke] Nei; men eg hadde i seinare Tid
skrivi eitt og anna um Sverdrupstyre, og um Stortingsbøndane
med sine Prestar; skjellt for dei ikkje gav Kielland
Diktarløn; ylt for at dei lagde Forbòd på "Albertine"
og då alt dette var noko som eg etter Grunnlovi
hadde Rett til, -- so tok dei frå meg Matbìten.

Som rimelegt var; kvi skulde dei kje det? Kvi skulde
dei tòla Kritik når dei hadde Magti? Det er ikkje mange
Tyrannar dessmeir som tòler Kritik; so var det kje
ventande at Fridomsmennane skulde tòla 'n. Når dei hadde
Magti!

Og den hadde dei. Eg stod åleine på Sjakkbrette.
Hadde korkje Bøndar eller Figurar til å verja meg. Dei
kunde slå meg trygt -- med Bonden sin. Og dei slo
meg.

Det gjekk stilt og fint som dei hadde tenkt. Ein kunde
tru, at når ein norsk Borgar vart straffa med
"Embedsfortabelse"
for di at han hadde lìvt etter § 100 um Prentefridom,
so vilde dei fridomselskande Nordmennar bli fornærma;
 -- ja du hugsar kor me ståka i Kiellandssaki
og Albertinesaki. Men ingin vart fornærma. Den store
Fridomskjempa som i Kiellandssaki hadde vori so god
og djerv, tagde; eg høyrde kje til Hirden. Bohêmen
tagde; eg høyrde kje til Ringen. Mine gode Vènir i
Bladi tagde, eller halvtagde. Christian Friele skar Tennar
og lo. Oftedølane i sine Blad skreiv: "Forfatteren
av den svinske Bog 'Mannfolk' er fjernet fra sin Stilling
som Statsrevisor."

Eg hadde skrìvi Mannfolk; eg vilde innføre Fleirgifte.
Men no vilde det norske Folk hava Eingifte; og det frie
Ord vilde me hava i vårt frie Land, men ikkje for andre
enn deim som heldt på Eingifte. Skulde § 100 gjelde
for ein Polygamist? Nei Død og Pine. Eg fekk liggje
på mine Gjerningar; § 100 fekk sova i Guds Namn.

Fotnote: Vart avsett sidan. (Merknad 1890.)

SIDE: 46

 -- Dette forstod nok ikkje du, "Fedraheim"; for eg
tykkjest hugse at du var arg og gav vondt. Men det
kjem du til å svide fyri. Eg, som hev lært, skal ut av
min dyre Visdom segja deg eit Ord; eg skal kviskre det
i Øyra på deg so ingin høyrer det: d'er Magti som rår,
sa Gutten, dengde Katta.

Hev du høyrt det fyrr? Nå; dess verre for deg,
som ikkje hugsa det.

 -- Sant å segja, Gut: eg er litt flat.

Seks-åtte av mine dyraste År hev eg sumla burt med
det verste Tull, for at desse Fridomsmennane kunde koma
til Magti. No, då eg trudde at eg minst måtte vera
likso fri som fyrr til å tenkje og tala, sèt dei meg på
Dør, for di at eg hev lìvt etter § 100. Du kann gå no,
Farr; ser du kje at me hev vunni? -- segjer Demokratane.

Tenk, tru på Fridomsmennar. Hev du høyrt slikt?
Og tru på Folke? Hev du høyrt slikt?

Folke vil kje ha Rett. Det fekk ikkje Rett heller.

Christian Friele fekk Rett. Og det fekk han, av di
han var ein gamall Podagrist som forstod Verdi.

Haldt Munnen din, "Fedraheim"! Tru som du vil; lìv
som du vil; men haldt Munn! Dette er Fridomen. Ein
Ting vil Folke takke deg fyri: at du læt det få Fred til
å vera under Pisken. Ein Ting vil det hengje deg fyri:
dersom du vil gjera det fritt.

Kva skal Bonden med Fridom? Han gjeng til Presten
og segjer: kjære, bind Hendar og Føtar på meg, Far.
Kva skal Presten med Fridom? Han gjeng til Altare og
bøygjer seg for eit Stykke Tre: bind Tanke og Vilje på
meg, Herre! Og Fetischen bind Presten, og Presten bind
Bonden, og Bonden bind Lovgjevaren og Lovgjevaren
bind oss alle; men i Løyndom spottar me våre Band; i
Løyndom drikk me Vin og ligg med Kvinnfolk og segjer:
desse toskute Bøndane.

Dette er Fridomen, den sanne og høge Folkefridom.
Å! kor eg forstend mine Uvenir no. Eg tek Hatten av

SIDE: 47

meg for Christian Friele som forstod Folke. Men mine
Venir bør upp i Verdi og hava Pengar og Magt; mine
Venir bør inn i Statsrevisjonen alle.

 -- Denne Visdomen var meg dyr; men du skal få
han til gjevande, "Fedraheim", av di du var fåvis og
forsvara Fridomen på ein Dag, då det ikkje var opportunt
å forsvara Fridomen.

 -- At eg ikkje hev skrìvi fyrr? Ja du kann so segja.

Det var ikkje Stundine som skulde vante i År. Eg var
so fri ein Fant som Jordi kunde bera; ingin å tena hadde
eg, og ingin å få Løn av. Eit lite Arbeid hadde eg lova
burt, men det skulde eg ikkje fortaka meg på; eg hadde
fengi Pengane fyriåt. Det var nok so at eg gjekk og
maksla på ei ny Bok -- ein Bonderoman frå Vestlande;
ei Sogu um Fetischen som bind Presten og Presten
som bind Bonden -- ; men den hasta det kje heller med;
etter "Mannfolk" kunde det endå vera eit Spursmål
um eg fann Reidar til ho.

Eg var glad i Grunnen. Posten min skulde eg ikkje
sakne so lengi eg åtte ei Halvkrone; og so fri som no
hadde eg ikkje vori på mange År. Det skulde vera
Herreliv å gå laus so lengi som tvo-tri Månar.

Framtidstankane tyngde meg mindre enn du trur. Eg
var Ungkar og Spelemann og skulde vel alltid tena det
eg turvte til meg sjølv; det vart mine Kravshavarar som
fekk svide.

Men Verdi er ikkje som ein trur. Du kann drøyme
at du er fri som Ørn i Sky; men når du vaknar sìt
du i Bure ditt like godt, og kann ikkje koma ut um du
drap deg.

Eg sat i Kolbotnen fantefri og fornøgd og gav all Verdi
ein god Dag; men då eg skulde sjå meg til, so var
det Bure eg sat i, her som ein annan Stad.

Pengesorgine tok til å koma etterkvart; og so er det
desse Gjentesorgine ein Ungkar jamt skal hava å dragast
med. Ja; for no, då eg hev misst det meste av Håre

(Bok-)Reidar: Forleggjar.

SIDE: 48

mítt, og tri Jekslar, og dertil mitt gode Namn ... no
var det ei som tenkte at dette kunde vera noko å gifte
seg med. Og då eg etterpå alt hadde misst Posten
min vart det reint gildt; ho kunde ha fylgt meg til Byfuten
med same.

Dei er so nervøse, desse Kvinnfolki: ho vilde vel demonstrere
mot Stortinge på sin Måte. Men ... men ...

Nåja; so forstend du korleis det kann vera. Tankane
held seg på sin Kant dei; og du kann tru eg hev skrìvi
Kolbotnbrev nok, um eg ikkje nettupp hev sendt deim til
"Fedraheimen".

Men no lid det so langt at eg snart skal til Byen att.
Og so fær eg ruske ihop eitkvart til deg au, for Skam
Skuld. Eg kjem ikkje ut i Dag kor som er; det er so
stuslegt med Vêre.

Dagen etter. 

Eg hev havt ein vond Dag.

Stod seint upp og hadde Hovdaverk. Vermde upp den
Kaffien som var att frå igår; åt ein Brødskalk hard
som Kork; innbilte meg at eg var mett; kveikte Pipa og
vilde gå ut; so kom han Kristoffer med Posten.

 -- -- Ho gjeng der inne og lid vondt. Me hev vist
oss so òg so mange Gongir på Gata. I Kristiania gjeng
Mennar og Kvende på Gata saman so mykje dei vil;
men dersom ein og den same Karen gjeng tri Gongir
etter kvarandre i Lag med det eine og same Kvende, so
bør han helst lyse Festarmål. Gjer han ikkje det, so er
det ho som fær svide; dei andre Damune tek til å draga
Stakkane ihop um seg, når dei møter henne på eit Fortåg
eller i Teatre.

Kvinnfolki er endå meir vonde mot kvarandre enn
me Karfolk. Me hatar kvarandre; dei vanvyrder kvarandre.
Me sputtar åt kvarandre; dei spyr av kvarandre.
Ingin veit kva Vanvyrdnad er som ikkje hev sétt tvo
Damur sjå nedetter kvarandre når dei andgjengst på
Gata med kvar sin Herre under Armen.

"Isj, so kokett ho er. Isj; gjeng ho og fiskar etter

SIDE: 49

honom no? Vel unnt! Han kann alltid vera god nok.
Han er kje klokare; han kunde gjerne finne på å taka
henne. Jøss for ein Kjole. Undrast på um han ser at
det berre er Halv-Ull?"

 -- Ho skriv at den og den gamle Véna ikkje helsar
på henne lenger. Den og den hev sagt det og det. Der
og der hev dei rødt so og so. Ho bryr seg ikkje um å
sjå Folk lenger. Ho stengjer seg inne på Kòte sitt
upp-i Professorbyen og les Brevi mine; ho kann so godt
vera dei andre forutan. Litegrand sjukleg er ho; men
det hev Inkje på seg; det er det vanlege, berre noko
verre. Ho tykkjer eg skriv på ein Måte som eg ikkje
burde; eg tek so reint i Miss av henne; men ho berre
gjeng og lengtar etter Brev likevel. Stundom vert ho
fåvis; sèt seg til å gråte; i lange Ridir ... Det er
inginting ... Ho er i Grunnen berre so lykkeleg. O. s. fr.

Det vert tomt i Hovude mitt og tungt for Bringa.
Tankane stanar og sèt seg ned. Det kann ikkje nytte;
der er ingin Utveg; når ein ikkje kann samle alle desse
luktande Smådyr under Styvlehælen sin og trå deim
sund. Men Blode gjeng. Eg hatar gjenom alle Årur;
gjenom Nerveveven frasar heite, hastige Sinneflagur, som
sloknar att under tunge Atterbårur av Modløyse.

Inginting å gjera. Inginting å gjera. No hev eg ikkje
noko å setja Hus med heller, -- um me skulde vilja
tenkje på det. Og Gud veit um eg fær noko. Min
gamle Kjenning Bladstyraren baud meg 100 Kr. Månaden
for fast Post; det er kje noko å setja Hus på.
Og Bladstræve vil taka meg heilt. Øyde mi Arbeidskraft;
tulle meg reint burt. Fara til Hunds for 100 Kr. Månaden
... og endå ikkje få til å gifte seg på; -- 
jau-jau!

Eg lagar meg "Middag": Spìkjekjøt, Braud, ei halv Øl.
Røykjer; skriv Brev. Det lid på Dagen. Eg fær ut og
drive ei Stund; er hugsjuk og leid; Luft kann turvast.
Det hev vori sturt og tungt heile Dagen. Utrivlegt; Himilen
full av flakkande Skyir som sanka og spreidde seg;
kvit Skoddehatt på Trona. No sèt det seg meir og meir
til i Aust. Det er svart yvi Åsane; Skoddehatten på

SIDE: 50

Trona hev vorti ein uhorveleg Skysekk som gøymer halve
Fjelle. Nordetter, mot Tynnset, svartnar det like eins.
Det er eit fælt, tungt kolblått-svart, som i Riftine millom
Skylagi skifter yvi i blågrønt, ein underleg sjuk
Farge midt imillom havgrønt og flaskegrønt. I Nord og
Vest ljosare; jamt grått; gul-dæmt her og der.

Ender og då kjem det ein litin Vindstøyt; so er det
stillt att.

Eg gjeng upp Lidi og kjenner meg åleine i Villmarki.
Det myrknar. Eg ser på Klokka; kannhende lid det
lenger enn eg veit. Klokka hev stana. Det er som eg
ved dette vert endå meir åleine. Som eit Lik ligg
Klokka og tyngjer i Vestelùmma mi; eg er det einaste
bankande Hjarta i denne veksande Natti.

Det snikjer seg ei Kaldrædsle yvi meg. Eg tenkjer
på henne, men kann ikkje tenkje i Samanheng. Tankane
vert fælne; rømer ifrå kvarandre og søkjer ihop att; driv
som Skyine deruppe; sprengjest; samlar seg i myrke,
tunge Flokar som kastar djupe Skuggar nedyvi Heilen
min.

Ender og då kvekk eg upp av at det er so stilt. Eg
ser meg ikring og kjenner meg utrygg.

Sjøen der nede ligg gråblank og tung som Bly. Eg
er rædd Lomen skal skrike burti Skólholmen; hans
Draugeskrik vilde skræme meg no. Kva er det eg er
rædd? -- Eg rår ikkje heiltupp med meg.

Austhimilen svartnar og svartnar; alle Skiftingar av
svart er der: ljost gråsvart, tungt gråsvart, likkisteblåsvart,
halvgrønt-blåsvart; eg såg aldri slikt. Men
frå Nordvest stend det liksom ein Ljoske, ein uhugleg,
unatturleg Ljoske; det er ikkje Skin av Sol og ikkje av
Måne; det er som Himilen attum Skylage stod i Brand.
Slike Fargar var det i mine rædde Barndomsdraumar um
Domedag.

Burt-yvi Skogbotnen stend den gule Reinmosen og
glor underleg i denne Ljosken, dauvbleikt raudvori; det
er som Vaksljos-skin yvi Andlite på eit Lik. Stutte,
harde Vindkast kjem; ruskar i Skogen; slepper att og er

Heile: Hjerne.

SIDE: 51

burte; det vert kyrkjestilt, stilt liksom Skogen stod og
heldt Pusten. Eg held Pusten sjølv, stanar, lyder; er det
noko? er her noko i Vente? -- Den gule Ljosken i Nord
aukar og legg eit underleg daudt Skin yvi alt. Austhimilen
blåsvartnar.

Noko Regn kjem dettande, hardt, kvasst; so er det
burte att. Og Skogen stend og lyder; og eg stend og
lyder: skal det hende noko? Kva er det? -- Ikkje eit
Blad rører seg. Ikkje ein Fugl ...

Eit fælt, brådt Vindkast kjem; ruskar i alle Tretoppar;
døyr. Eg ser uppi den gule Nordvesthimilen og vert fælin.
Snur; best å koma heim att. Dette må bli eit Vêr
som aldri hev vori fyrr.

Eg gjeng so fort som eg kann, men stilt, stilt liksom
rædd eg skal vekkje eitkvart. Gjeng og ventar; skvett:
no bryt det laust; no kjem det ... Lufti er mett av
Elektricitet; eg er tung og varm; Hjarta mitt pikkar som
i ein Fuglunge.

Midt nedi Lidi er eg komin; då blenkjer det fram or
Himil og Jord -- blåkvasst, brennkvasst -- eit Hav av
Eld, blågult, blåkvitt, Verdi full av Eld; eg stend der
blind og fortumla. Hjarta kvelver seg rundt uppe i Halsen
på meg; fyrr eg fær samla meg att bryt Tora ut i ein
fæl Smell, ein skakande, ein Grunnsmell, so Jordkula liksom
gjev seg på Åsen sin. Brake breider seg burt
gjenom alle Himlar, med Skrell og Skòt, i lange, skakande
Rullingar, i tvere, bratte Sprang; jagar skangrande
frametter Åsryggine med Smelling og Bròt mot Bergsidur
og Berghamrar og ramlande Atterslag frå Hausar og
høge Fjell. So sturtar det ned, fossar, susar, sjoar med
Regn; Himilen slepper seg ned i brå Flaum, i vill,
skræmeleg Syndflod. Og laust gjeng det med Skimt i
Skimt og Smell i Smell; det er Ragnaròk; eg spring som
for Live.

Stengjer meg inne og kveikjer Ljos. Gjeng uroleg att
og fram, uviss um kvar eg helst bør vera um Tora skulde
slå ned her. Det varer lengi. Eit Helvites Ståk; Brak
i Brak, Rulling og Ramling; Lufti er full av Gudar og

SIDE: 52

Jøtnar som slæst, stangast med dundrande Horn og harde
Skallar; kastar etter kvarandre med Torekilar og brestande
Granitfjell.

Eg sìt og skjelv i mit Skinn som eit Skogdyr i Hola
si, men er glad likevel; for dette er veldigt. So skal det
vera; med Ofse og Ovrike; Gud mot Gud, Troll mot
Troll; like godt kven som vinn eller taper. Og det
trafsar og treskjer med Regn; kannhende det er gode
Gydjur og Gygrir som vil tryggje Verdi mot å taka
Eld.

Endeleg dreg Uvêre seg burt. Sistpå høyrer eg berre
som ei døyande Rulting langt burte i dei burtlengste
Nutane inn-yvi mot Sverig.

Regne held på. Men Lufti er lettare. Eg gjer upp
Varme på Gruva; kveikjer eit Ljos til; drikk eit Glas
Kognak; tek til å få Mod. Jøss for Småtull det er,
alt det me gjeng og syter og harmar oss fyri her ned i
Dalane! Ein Statsrevisorpost! Litegrand Folkesnakk! -- 
Berre Magtine uppi Lufti tek seg ein Dans er det gløymt.
Fred vere med min Ettermann Klokkaren! Fred vere med
den Kristiania Dygd! Herregud, lat dei snakke; dei treng
um det. Ein skal elske sin Næste, stend det; skulde me
ikkje unne desse matleide Stakkarsting der inne so mykje
som ein litin Skandale til å kose seg med?

Men ute i Skogen susar det langt og tungt, av Regn
og Vind, av Bekkir og Bar, som ei Verdenssorg.

Ja denne Skogsusen. Denne lange, ævuge Tone av
Tre som svingar i Vinden; av Bekkir som aldri vert
trøytte; av Einundfossen i sitt myrke Djuv; av Høgfjellsvinden
upp-um Toppane på einslege Tindar som sting
seg upp i Himilen og spýrr, kva dei skal stå her for i
dei lange Verdsens Tidir!

Jamt når eg sìt her åleine i Stogo mi, og det lid
på Natti, og det sloknar på Gruva, og ute regner det
og blæs og er myrkt og sturt, og den våte Vinden gjeng
tung gjenom Lidom, -- då kjem det rædde Tankar yvi

Ovrike: "Voldsomhed"

SIDE: 53

meg; eg ventar å sjå Synir: bleike Andlit stirer inn
gjenom Ruta, med langt vått Hår ned etter likbleike
Vangar; Draugar og Skrymt; Far min som eg ser um
Nætane i urolege Draumar; Gjenta mi som kanskje i
denne Stundi ligg i Fjorden og døyr, trøytt av å gå og
tråkke millom alt dette Kryp som sulkar henne til med
Augo fulle av liderleg Dygd og Munnar fulle av Søyle
... Og eg høyrer Læte og Ljod rundt Stogo mi; tunge
Stìg som stanar og gjeng; småe flakkande Rop som kjem
burt; og stundom gjenom Skogsus og Bekkjedur syngjande
Røystir som stig og sterknar og døyvest, og Gråt, Kvinnegråt,
Barnegråt, rædd, skræmd, kvævd Gråt som døyr;
lange forvillande Tonar, Visetonar, Gravsalmetonar som
Vinden ber att og fram og eg veit kje kvar dei kjem
frå. Eg vert fælin; skundar meg i Seng og snur meg
til Veggen; breider meg godt ned.

Kolbotnen stend på same Staden som ifjor. Savalen
bugtar seg blå og blank millom Øyar og Skog-nes ut-yvi
og ut-yvi som då. Tronfjell stig barmbreidt og akselsterkt
ende upp i Sky som då, sveipt i blå Luft som i
eit Stykke Himil. Der er slik Trygd i det. Hende alt
som hende vil; her uppe er Verdi den same.

Og aldri hev Lidi vori fagrare enn no etter alt dette
Regne. Ho er so frisk at det er eit Bad berre å sjå
ho. Og so reinvaska og kvit som Mosen stend. Der er
ingin Blom i Verdi so fager som denne blomlause Reinmosen.
Tak upp slik ein litin Dusk og sjå vel på han;
du skal aldri ha sétt slikt. Det er som eit ørlite fint Tre
med mange hundrad Greinir slyngde i kvarandre; det
finaste Filigransarbeid; vidunderlegt. Og so Fargane. Lint
rjomegult med ein uendelig lett Tone av ungt grasgrønt,
eller med ei mjuk Skifting i mosebrunt; djupt gråfiolett
med Tonar burtimot blått, stundom meir imot raudt.
Men kjem du uppi Myri, so stend Molteblomen der, festleg
og kvit millom saftgrøne Blokkur.

Svart Furu og ljos Bjørk vekslar uppetter Lidi; det er
gamle, stive Ungkarar og unge mjuke Møyar som stend

SIDE: 54

og ser på kvarandre og finn ut at det er best å lìva
kvar for seg. So forvågar ein seg ikkje.

Og Hubroen sìt svart og tagall og frys uppi Furugreinerne
og held med deim. Hu, hu; best å vera
åleine. Då kann ein sitja på ei Grein og glo, og
undrast på Folk, og vera Visdomsfugl. Hu, hu. Aldri
kann du sjå noko so einslegt og syrgjelegt som denne
svarte, stille Fuglen. Endå når han flyg er det som
han var rædd; han flyg utan Ljod, kvævt og stilt som ei
Skinnvengje.

 -- Vesle Katt-Ula er der meir Liv i. Gjeng eg i
Kveldingi på Sætervegen her uppi Lidi, so kann ho koma
hoppande ned på ein Greinstubb beint imot meg; lett og
kvìk og snøgg kjem ho hoppande, heilt ned mot Hatten
min, so nære at eg mest kunde nå henne med Handi;
med livlege snøgge Kattungefaktir sèt ho seg til å studere
meg. Ho ser og ho ser; skygner og ser; stirer og
snur seg og spýrr og undrast -- : nei men i Jøssu Namn,
kva kann dette vera for ein; kva vondt hev han gjort,
som gjeng her i svarte Skogen åleine?

Det er ei Drøsekolle frå Bygdine, dette; ho hev det
so ant, og Kjeften gjeng. Men Hubroen er Nidaren frå
Byen. Roleg og vyrdeleg sit han i Kroken sin og segjer
ikkje meir enn han veit; eller han flyg frå Krok til
Krok og orsakar Folk, meiner og talar vel um alt og tek
alt i den beste Meining. Det vert fortalt so mykje,
segjer han; men me skal ikkje tru det. Å nei; me skal
ikkje det. Dei lyg no alltid Helvti. Det er visst bra
Folk både han og ho. Ja henne hev eg ikkje høyrt noko
um endeleg, korkje vondt eller godt, so Gud veit. Men
Herregud, um no so var; kva skìl det oss? Kann ikkje
dei lìva som dei vil; sakar det oss kva dei tek seg fyri?
Elles var det vel best for deim, um dei gifte seg no
snart; hm. -- 

Storfuglane mine hev eg ikkje sétt i År; er det nokon
som hev vori ute og skoti deim skal han få med meg
å gjera. Det smell ender og Gong inni Fjelle um Dagen,
so ein kann tru kva ein vil; Folk hev det i seg frå den
Tidi dei var Fe, at inkje noko fagert skal få lìva. Drepa

SIDE: 55

ut, drepa ut; livlause Skogar og fiskelause Sjøar; etterkvart
må Skogen òg døy, so berre svarte Heidi er att;
då fyrst er Kongen yvi Skapningen nøgd med sitt
Arbeid. -- 

 -- Det hev, som du forstend, vori gråruski med
Vêre i Sùmar, Regn og småkaldt jamt og samt; men
stundom er her klårt; og då er her klårare enn andre
Stadir i Verdi. Då kliv eg uppå Husmøne mitt og
stirer på Rundane.

2. Husliv.

Fyrste Brev.

Kolbotnen, Januar 1888. 

Gode "Fedraheim".

Ja; no er eg flutt tilfjells for Ålvor.

Og du er komin etter! -- Velkomin til Tynnset, fær
eg segja; og godt Nyår! Måtte du trivast her. Måtte
du vekse og feitne. Måtte dine gamle Venir vera trufaste
mot deg; og gjev du fekk mange nye Kjærastar på
det nye Åre!

No lyt du sjå innum på Kolbotnen òg, når du fær
so og driv. Eg ser nok du kallar Huse mitt for Legdestogu
og meg for Husmann; men er du den du hev vori,
so ser du nok innum lell.

Eg hev kje noko å bjode på; det er kje for det. Jolebrennevine
er uppdrukki; og vil du hava deg ein Røyk,
må du sjølv halde deg Pipe og Tobak. Men ein Kopp
Husmannskaffi kann du få, um du vil tekkjast med det;
og so skal me spela Whist med Blindemann; og innimillom
skal me baktala våre Venir og leike Ulveleiken med
Sjapa.

Og so skal du aldri ha sétt so vent som det er her
no! Sùmaren, stakkar, er reint grå han, reint armodsleg,
mot all den Glans me no lìver i. Det er som dette

SIDE: 56

breide, rolege Lands-Lage her treng Vinterglimen yvi seg
til å få sin rette Storleik.

Ja for Lands-Lage er ikkje mykje skiftande. Det er
kje Vestlandsfjell med Bråstup og himlende ville Tindar;
allting er jamt og rundt og stødt og godt underbygt. Det
hev aldri Hast; skvett aldri til med bråe Tiltak eller
store Sprang; Østerdalen er som Østerdølen: "me fær no
sjå då!"

Men smått som det gjeng veks Lande seg stort med
Tidi. Ås byggjer seg upp yvi Ås og Vord yvi Vord; er
der so til Slutt eit godt breidt Grunnlag som ser ut til
å kunna stå ei Stund, so kanskje tek det til å mùna
seg upp i Høgdi. Og langt, langt inn til Fjells kann det
so hende det vinn seg upp. Der er Høïr og Høgdir som
kunde bera Himilen i si rolege Kraft; og finn det då
på å kvesse seg til Tind, so vert det Tindar som kjem
i Geografien.

Yvi all denne storlagde Ro breider Snøen seg fast og
fin, so Høgdir og Kvelvar og lange Sjøar er som hogne
og skorne i Marmor. Og yvi desse Marmorviddir gjeng
Soli og Månen og alle glitrande og knitrande Stjernebilæte
med tusundskiftande Glans. Glans av Eld og
Glans av Gull, og skjelvande blått Stjerne-Skimmer; og
so Glans og Glim i alle dei finaste Skiftingar og
Millombrøyte,
so du veit korkje Likning eller Namn.

Men burt-yvi den månekvite Botnen stend Skogen
svart og trollsk. Han breider seg i vide Moar og tøygjer
seg frametter Åsane i lange grésne Lidir som eit stridt,
stivt Skjegg, kvilsprengd og uhorveleg.

Idag er det grått. Fin turr Snø seller seg ned frå
eit lett Skyslør som dreg seg yvi all Himilen, men som
det her og der ljosnar i, so me kann vente Sol i Dag
au. Fin Snø drysjande lett og stilt ned gjenom grå Luft
er festlegt; mot dei svarte Furune utanfor Glase vert
det som ein Draum å sjå, -- ein florlett, kvervande
Morgondraum.

SIDE: 57

Lufti er so mjuk liksom; ein ser burt-yvi Åsane og
tenkjer på Linnvêr.

Alt Folk trur me må frjose ihel her; men nei; de
vert ikkje so snart kvitt oss. Det kann vera Kuldegradir
nok; men so rein er Lufti at ein kjenner deim ikkje.
Berre i sjølve Joli var det kaldt her; men då var det òg
so det knistra og knaka i Veggjom. Stakk ein Hovude
ut gjenom Døri vart ein kvit både på Hår og Skjegg,
gråkvit som Jolelufti.

Eg gløymer aldri den fyrste Joledagsmorgonon her;
då var det kje nådigt. Korkje Kjeringi eller eg hadde
Hug til å stå upp; me drog Skinnfelden upp-yvi dei
kalde Nasetippane og ynskte me kunde sova æveleg. Ho
Sjapa låg innunder Sengi og åt på Filtskorne til
Kjeringi; eg skreik og skjellte, og Kjeringi lokka; men
Sjapa heldt på med sitt ho, gnog og gnog til dess eg
vart vond; so gløymde eg Kalden og flaug upp; inn
under Sengi; fekk Sjapa i Nakken; dengde ho; flaug so
på Døri og hivde ho ut ... eit kvitt Gov stod inn mot
meg gjenom Dørgape. Eg berga meg åt Sengi; so tek
Sjapa til å kvinke og jamre seg utanfor Døri; ho vil inn
att. Men neigu um eg rikkar meg! -- Vov ... vovvv
... vovvv ..., kvinkar Sjapa; eg gjer tjukke Øyro.
Vovv ... vovv ... vovvv ... Fanden til Dyr! -- ikkje
Fred å få på ein heilag Jolemorgo heller. Sistpå vil
Hulda upp; då må eg i Veg, veit du. Men Juling skal
ho hava, det Asen! (Sjapa; berre Sjapa.) Eg riv upp
Døri; kom no, skal du få! Men Sjapa forstend meg;
ho skvett undan, -- og langt ut-i Skogen. "Nåh! so
skal du få gå der til Domedag!" kvæser eg og krabbar
upp-i Sengi att. Sjapa til å klore på Døri og kvinke
og smågøy: vovv ... vovvv ... vov ...! "Statt du
der til du frys ihel! det skal vera meg ei sann Glede!"
Eg skjer Tennar der eg ligg; "kvi kom ho kje då Døri
var uppe!" -- Vovv -- vovv -- vovv -- vovvv ...
"Gakk til Bloksberg." -- Vovv -- vovv -- vovv -- vovv
... "Asen! Ubeist!" eg flyg upp og til Døri att, brennsinna:
"nåh! kom, Asen! kom no då, Stakkaren! kom, Sjapa!
kom, Bisken!" -- eg gjer meg so blid i Mæle som eg

SIDE: 58

kann; for eg ser ho trur meg ikkje. "Ja då; kom no,
Bisken; kom no då; -- Satan der du er;" Sjapa rømer
berre ho ser meg. "Ja so skal du frjose ihel! -- so
sant eg er Mann i mitt Hus!" -- Hoppande av Kalde
rømer eg åt Sengi. Sjapa på Døri att, jamrande og
kvinkrande. "Nei no fær eg prøve," segjer ho Hulda;
"Sjapa er rædd deg." -- "Å lat 'a stå." Nei; Hulda
krabbar upp; kulsar og hustrar; fær Døri upp; "kom no,
Bisken!" Sjapa inn som ei Pil, ein Rakett ... Kjeringi
åt Sengi att. "Huff! -- huh!! Nei, i Dag fær me
liggje yvi!"

Ei Stund etter høyrer me tunge Stìg som knakar ut-i
Snøen. Det tek i Døri; han Ola stig inn, kvit av Rim,
med Isjoklar i Skjegge. "Goddag," segjer han; "og gledeleg
Jol." -- "Å Takk. Deg det same, Ola." -- "Nå;
de er i Live, ser eg?" -- "Å, so vidt." -- "Ja det er
kaldvori i Dag." -- "Varmt er det ikkje!" -- "Nei; det
er kje det. Det er ... reint ... ein stygg Kalde i
Dag, ja. Og so tenkte eg, eg skulde sjå hit ... um
det kunde vera noko travalegt kanskje å få det varmt
for Dykk i Dag." -- "Ja vil du gjera Varme upp åt
oss, Ola, so skal du ha Takk!" -- "Å ja; du veit det
lyt fell' bi ei Råd med det, sj'u!" Han Ola gjer upp
Varme; me ligg og ser på. So ber han inn Fangan
etter Fangan med Ved, klinkande Bjørk, og legg på
Elden; sistpå er det eit stort, brakande Bål som ein
kunde brenne ein Fritenkjar på. Og so gjeng han. "De
fær berre lìva so væl no då," segjer han.

Ei Stund etter er det so vidt at me vågar oss upp.
Alt som finst i Hytta er frosi, Vatne i Bytta, Mjølki i
Fate; Vindauga er berre Is; Dagsljose vinn seg kje inn;
me kveikjer Lampa. Etter Kaffien tuller me oss inn det
beste me kann og sèt oss til å spela 101; men me må
slutte att; me frys so på Føtane.

Det er elles ikkje kaldt enno; ut mot Våren er det
verre, segjer Folk. Då skal det vera harskt her sùme
Tidir. No klarer me oss til vanlegt godt. Han Ola hev
vori snild og lånt oss Komfyren sin; og endå denne

SIDE: 59

Komfyren ikkje er stort større enn eit Strykejarn, so gjer
han god Nytte saman med Peis-Elden.

Nei; det er ikkje kaldt. Sjølve Bekken held seg opin;
det er elles Uppkomevatn. Undrast på kva Byfolk vilde
gjeva meg for den Bekken, når Vatsrøyrar og Kranar
frys for dei der inne, og dei gjeng og steller og tiner og
småbannar og ikkje kann få Vatn til Morgonkaffien? -- 
Men no kann dei hava det so godt.

Eg kom til å tenkje på Bekken, av di Kjeringi kom
og jaga meg ut etter ei Vatsbytte. Du veit kóss dei er,
desse Kvinnfolki; eg måtte i Vegen, eg. Det er nok det
som er mitt Yrkje no: å bera Ved og Vatn åt Kjeringi;
 -- ja; og so er eg Uppassar for Sjapa. Kvar Gong ho
segjer "vov!" må eg vera til Svars; eg kunde gjerne
kalle meg "Kammertjener" hjå denne "Høihed". So du
må kje tru eg hev maklege Dagar just; det er berre so
vidt eg fær Stundir å skrive jamvel til deg. [fotnotemerke] 

 -- -- Var det kje det eg sa! Der er Soli. Stor og
bleik kavar ho seg fram gjenom Gråleiken med døyvd
Glans; og der! -- der er alt det fyrste Stykke blå
Himil.

Å ja; me likar oss best når det lettar upp, veit du.

Då er det Luft då, tindrande rein, klingrande frostklår;
og Soli bryt Ljose sitt gjenom dette Krystalhave i
alle dei endelaust skiftande Litir frå døyvt morgonblått
til um Kvelden gloende raudt.

Ja; for her ved Savalen hev me Sol. Ned i Dalen,
ei halv Mil herifrå, er det heile seks Vikur dei ikkje
ser ho; men her er det anna Slag; her er ho jamvel
uppe tvo Gongir um Dagen.

Og det fær ho Stunder til, endå ho held både sein

Fotnote: Her stend det i Kanten med Blyant.
"Å jau; du må tru han hev det stridt! Er det kje rart med
denne Mannen; han kann elles vera for det han er; men berre
han fær Pen i Hand, so er han kje eit sant Ord i ham.

H." 
(Merknad av Setjaren.) 

SIDE: 60

Morgon og tidleg Kveld. So sein Morgon held ho, at no
i Joletidir hev jamvel eg stundom vori uppe fyre henne.
Det er berre eit Par Dagar sidan eg var uppe um Morgonen
og såg etter Soli, men fann ikkje anna enn ein ut-rangla
Morgonmåne, som var kje stort likare enn ein vanleg
Kristianiamåne å sjå til. Ja og so den høge gråe
Morgonlufti då, med her og der ei sloknande Stjerne.

Ein må gjeva Tòl ut til Klokka tie eller so, vil ein
sjå Soli på Kolbotnen. Då tek det til å kveikje seg
att-i Åskanten burtum Sjøen ut-imot Trona; fin ljos
Morgonrode ligg og gløder og gløder mot skir, blå Snø,
til dess det kveikjer seg upp i bleik Gullglans og strålar
fram yvi Himilen og ut gjenom Verdi at no er det Dag!
Og Dagen strøymer fram gjenom Dalar og Djuv; og det
vaknar vest i Rundom. Då er det so friskt at daude
kunde vakne; og Snøen på Høgdine glimar i raudt.

So arbeider Soli seg upp yvi Bergryggen med den eine
Kanten. Vinn seg smått um Senn upp med heile Skìva.
Glid fram yvi Lomsjødalsskare vinterkald og stor. Lågt
sigler ho fram yvi Åsane.

Og Himilen lyfter seg frostblå og høg; det er so klårt
at ein ser Furugreinir teikne seg filigranfint på den
luftblåe Grunnen milelangt burte. Og Åsar og Fjell
stig fram i den snø-ljose Dagen som modellera, i alle
sine fulle breide Formir og i alle sine fine faste Drag;
det er ikkje Flatur lenger; alt er Lìkam, Runding, Plastik;
det er kvite veldige Gudekunstverk meisla for
Ævords Tidir.

Der uppe på skinande Marmorhøgdir, under høg Himil,
i dette Hav av Blått og Soltindring, leikar kvite
Åndir i Dans som ingin ser. Det er fredlyst og fredstilt.
Helg yvi Viddine. Høgtidsfred.

Rundane blånar nede i Vest, snøklædde frå Toppen
til Foten. Du stirer på deim til du gløymer deg sjølv.
Det er Lande austanfor Sol og vestanfor Måne; der flakkar
Eventyrprinsen um og skyt Sylv-Endar, drøymande um
den fagre svikefulle Møy i dei jordiske Dalar.

 -- Men når Soli kjem so langt som eit Stykke vest
av Professor Guldberg, so er der ein Ås som er henne

SIDE: 61

for høg, og som ho ikkje kann få under seg. Der smetter
ho seg då attum; og so hev me Dag utan Sol i Kolbotnen.

Når ho kjem fram att andre Gongen er ho kveldsvevnug
og raudøygd. Glyrer daudt og kaldt; er ikkje
med lenger. Og det legg seg som ein raud Skugge yver
Snø og Skog.

Men i den Stundi ho gladar held ho ei strålande Høgtid.
Ho logar upp so Luft og Skyir vert Eld; Blod og
Eld; Purpur; og Elden sloknar av til Gull; og Gulle
raudnar og vert Kopar; men Koparen døyvest og vert
Bronse, og Bronsen ljosnar av i Violett eller Sylv. Det
er Glans etter Glans, Gliming yvi Gliming, i Fyrstningi
skinande sterk, men dimmare og finare for kvar Skifting;
sistpå dovnar alt av i fine, kalde Blålitir som gjeng
yvi i veike Skiftingar av gråblått og grått; og so er
det Natti.

Her ein Dagen var Kjeringi og eg som vanleg ute og
gjekk. Inntulla i alt det me åtte av Klæde arbeidde me
oss ut yvi Sjøen på Ski, som tvo svarte Små-Troll på
ein Isbré; Sjapa tvinta og trilta ikring oss i Snøen som
eit glinsande mjukt svart Silkenøste. Då me kom glidande
heimatt gjenom Sunde nordanum Holmen, glada
Soli. Der ute i Vest, yvi dei sylvblåe Rundane, kveikte
ho ein Allheimsbrand. Lengst nede eit Lag med skinande
Grønt som eit glimande Metalskjold; yvi det grøne, og
ikring det, Lag yvi Lag med strålande raudt, frå blodmyrk
Purpureld lengst nede gjenom linnare og linnare
Gliming upp-etter, til dess heile det forunderlege Fargeeventyr
toppa seg av og folna burt i skjelvande fine Lilla-Litir
og Violett-skimmer; rundt om alt dette ei tett Rand
av myrk, jønnblå Himil. Me gjekk og stirde på Syne
og kunde mest ikkje tru på dei. "Den som var Målar!"
segjer ho Hulda. "Ingen kann måle slikt," meiner eg.
"Nei; og um ein kunde, vilde ingin tru det." "Dei vilde
segja det var usant." -- "Dei vilde segja det var Galskap."
 -- "Slikt hev ingin sétt på denne Jord, vilde dei
segja." -- "Og det er sant. Stakkars Folk, som gjeng
der nede i berre Grått og aldri fær sjå slikt. Nei, men

SIDE: 62

hev du sétt -- ? Kva skal ein likne det med? kva skal
ein kalle det?"

"Me skal halde vår Munn," segjer eg. "Dersom Shakespeare
sat her i År etter År og såg på det og vreid
Heilen sin som ei våt Fille til å finne Samanlikningar
og Ord ... han vilde til Slutt kaste Pennen og gå heim
og drikke seg full." -- "Og endå er det som det minnte
meg um noko ... noko som eg hev sétt eller tenkt meg
..." -- "Kanskje minner det oss um den Verdi der me
ynskjer å høyre heime. Eg må tenkje på noko eg
drøymde ihop då eg var litin. Gud Faders Høgaltar i
Himilrike tenkte eg meg soleis på Lag." -- 

Me strævar upp Bakken og heim. Og alt sig burt i
kveldblåe Skuggar.

Ja eg røder um ho Hulda eg, og "Kjeringi mi"; du
hev vel høyrt gjeti at eg er gift?

Det var no òg eit Påfund.

Men det var det, ser du, at eg skulde til Fjells. Eg
fann ut at der ikkje var meir enn ein Stad i Lande der
eg kunde bu; Kristiania var for fælt; Småbyane var endå
verre; heime på Jæren var der for tjukt av Oftedøl -- 
"Kaninar", som de kallar dei no; eg måtte til Kolbotnen.
Der hadde eg då liksom Gard au.

Men den som skal ha Gard må dertil ha Kjering; og
so snakka eg med ho Hulda um det; me var no eit
Grand kjende frå fyrr av au me. Ho var ikkje noko
sers um det i Fyrstningi. Men eg lokka for henne og
kytte og smålaug; og sistpå nemnde eg Sjapa. "Du fær
kje anna å gjera enn passe Sjapa!" -- det måtte hjelpe.
Det visste eg; for slik som desse Gjentune fór og flaug
etter Sjapa der inne -- Bikkjekvalpen du veit -- , det var
meiningslaust reint. Og so snart Sjapa var nemnd, såg
eg strakst at ho Hulda tok til å tenkje på Tingen.
"Mja -- ," sa ho og drog fælt på det; "du segjer kanskje
noko lell, du." -- "Men fyrst måtte eg vìta kva du
kann," sa eg; eg vart kry no, då eg forstod at eg hadde
Gjentelykke. "Ja det kann du alltid få vìta," svara ho;
"eg kann laga fjortan Kjøtkakur av den Deigen som andre

SIDE: 63

berre fær sju av." -- "Kann du det?" spurde eg. -- 
"Ja det kann eg," svara ho. -- "Ja då ser eg at du
høver åt meg," sa eg; "det var nettupp slik ei Kjering
eg skulde ha, ser du. Det kunde falle seg fælt godt
mang ein Gong upp-i Kolbotnen ... ja der er Mat nok,
veit du! det hev aldri vanta Mat i Kolbotnen. Men likevel,
ser du -- . Ja slær du til då?" -- "Eg frys vel
ihel der uppe?" spurde ho. "Nei; du skal få døy av
gode Dagar," kytte eg; "og elles veit du at Dauden skal
ei Orsak hava." -- "Ja det var eit sant Ord," sa ho;
og so gjekk me til Byfuten.

Men då eg so ein Dag her uppe bad henne laga
fjortan Kjøtkakur av Deigen til sju ............
................................................

Å me toskute, toskute Mannfolk! [fotnotemerke] 

 -- Det var ein gråsur Dag, Bryllaupsdagen vår; ein
Kristiania Desemberdag av rette Slage. Eg budde i eit
gamalt Trehus upp-i Pilestræte, i tvo småe myrke Kòt;
der gjekk frå Morgonen av Brur og Brudgom og pakka
Kuffertar. Klokka tolv kom Markus Olivarius Markussen
og ein til; so læste me Døri og gjekk. Kristiania låg
og kava i Desemberskodda og hadde ingin Draum um, at
noko stort skulde hende.

Brur og Brudgom i Kvardagsklæde og tvo Mann til
stig inn på Kantore hjå Byfuten. Ein litin Kantorist
kjem: "hva ønsker De?" -- "Tak ... denne Dame
og jeg vilde gjerne bli viet." -- "Vers' god; vil De gå
der ind ... så kommer Byfogden." -- "Tak."

Ein halv Time etter gjekk me ut att same Vegen, og
hadde no Brev på at me var gifte. Og det er Breve
det stend på, veit du. Fyrr hadde me vori syndige; no
var me reine som Gull. Og det hadde ikkje kosta meir
enn 5 Kronur og 36 Øre. Avlåte var so billegt at me totte
me hadde Råd til å gå til Gravesen og få oss Middag.

Dit gjekk me, heile Bryllaups-Lage, og åt vår Middag

Fotnote: Blyantsmerknad i Kanten:
"Ja er det kje det eg segjer! Verre Ljugarfant -- -- isj!

H." 
Setjaren.) 

SIDE: 64

millom dei andre Middagsgjestine. Me tok ein Dram
til Maten og rødde um laust og fast; millom anna fekk
me Mark Oliv til å fortelja meg, kva Ægtefolk hev å
gjera når dei vil frå kvarandre att. "Den beste Råd
for Folk som vil frå kvarandre er Utruskap," lo Mark
Oliv; og me lo alle.

Då Middagen var frå-seg-gjord gjekk Brur og Brudgom
heim i Pilestræte att og pakka Kuffertar.

Klokka nie næste Morgonen var me med alle våre
Tølur umbord på Toge som skulde til Øysterdalen. Det
ringde og peip; Døri vart stengd; me gjorde lang Nase
til Kristiania og sa "Bæ!" -- og i Veg bar det.

Farvel, du dygdesure,
du dygdearme By!
Me dreg tilfjells og byggjer oss
eit Reir uppunder Sky.

Me dreg tilfjells og byggjer oss
eit Reir uppunder Sky;
Farvel, du dygdearme,
du dygdesure By!

Femte Desember. Isande Vind. Himilen tung av blåe
Snøskyir.

Me køyrer upp Isen på Glåma inntulla i Pelsar og
Sjal; Kjeringi i Sledesæte med Sjapa på Fange; eg frami
Dumpen; fyri oss Skjuss-karen med Kuffertlasse. Ut på
Ettermiddagen er me framme.

Kolbotn-Stogo sting seg fram or Snøen som ei stor Tuve
og ser jammerleg ut. Me stig inn; det er kaldt som i
ein Iskjellar. I Gruva ei liti Snøfonn.

Det gjeld å få Varme. Eg hiver Pelsen og ber inn
Ved. Men Veden er rå. Eg ligg i Gruva og pustar og
blæs ei Stund, men kjem ingin Veg. Det berre kokar og
sjoar i dei råe Vedskidine.

Me hev fengi sett upp ein Komfyr til Vinterbruk;
Hulda ligg på Kne og strævar med å få det til å
brenne i den. Men han dreg ikkje. Stend berre og

SIDE: 65

røykjer gjenom alle Ringar og Opningar; Kjeringi fær
Augo og Lungur fulle av Røyk; upp med Døri.

So kjem han Ola og ho Anne og hjelper oss. Han
Ola fær det til å brenne på Åren; men Komfyren er
det inkje Råd med. Der er for lite Drag; Veden er for
rå, og Komfyren er for kunstig. Der er Steike-Omn i
han; og Røyken må gå i ein Ring rundt um den, fyrr
han når Pipa; men han vinn ikkje rundt, berre eimar
ut gjenom alle Ringar og Opningar. Me fær hjelpe oss
med Gruva so lengi. Elden ut or Komfyren; upp med
Vindauga; me held på å kovne av Røyk. Hulda hev
teki Skinnpelsen av seg, men må få han på seg att.
Me drikk Konjak og bankar Flogur. Han Ola trøyster
oss med, at det lyt fell' bi likare når det bir meir upplett
Vêr. "Å ja; du kann vita det blir likare," segjer
ho Hulda.

Han Ola ber inn Vatn, og ho Anne fær Kaffikjêlen på.
Me tek til å opne Kuffertar og Kassur; snart ser Stoga
ut som ei Pakkbu. Det myrknar; me fær Lampa upp
og kveikjer Ljos. Han Ola steller med Varmen. Det vil
berre slokne for han; og kvar Gong det kjem eit Vindkast
slær Røyken inn. Døri må upp rett som det er;
heile Vinteren inn; -- "frisk Luft kann me då hava
her!" -- Endeleg er Kaffien ferdug. Me stend i Pelsarne
våre og drikk, med blåraude Hendar, trampande med
Føtane. "Å ja; men det bir fell' likare snart." -- "Ja
du kann vìta det blir likare." Han Ola og ho Anne gjeng;
so er me åleine.

Det vert Kveld. Det meste av Tye vårt stend på
Auma; me kunde kje få det med oss i Dag; no vantar
me mange Ting. Men verst er det med Sengklæde; det
som heng att her frå i Sùmar er for lite. "Nå; me
fær brùka Pelsane." -- "Å ja; me hev alltid Klæde
nok." Ho Hulda reider upp og fyller Sengi med alle dei
Klædefillur ho kann finne. "Det greider seg nok." -- 
"Ja det skal nok greide seg." -- "Og so er me tvo, veit
du!" -- Eg ligg burti Gruva og blæs; det kokar og sjoar i
den råe Veden. Og rett som det er slær Røyken inn

SIDE: 66

eg driv meg burt. Me gjeng og steller i full Vinterbunad.
Sjapa flyg ut og inn og gøyr på Skogen.

Endeleg kjem me so langt at me kann eta til Kvelds:
kald Nistemat og halvvarm Te. So kryp me ihop ikring
Gruva og drikk Toddy. "Velkomi heim då, du!" -- "Velkomin
heim!" -- "Det bi fell' likare." -- "Å ja, du
kann vìta det blir likare." -- "Me skal nok få det koselegt
her, når me fær det i Stand." -- "Ja; me fær
byggje Skorsteinen eit Par Fot høgare, so det blir meir
Drag i han ..." -- "Og stelle på Komfyrpipa, so ho
kjem til å gå meir rett upp ..." -- "Og få heim
noko Turrved ..." -- "Å ja; det skal nok bli bra."
 -- "Å ja då. Og tenk so godt: å få vera so reint
for oss sjølve!" -- "Ingin å bry seg um; ingin som er
i Vegen ..." -- "Å ja; og so vera tvo um alt!" -- -- 

Toddyen vert kald. Me drikk han ut i eit Drag og
krabbar i Seng, halvt påklædde. "Det er det gode at
me er tvo." -- "Ja." Me dreg oss tett inntil kvarandre.
 -- "Det er verst for Sjapa, stakkar." -- "Å, frys ho,
so hoppar ho upp-i Sengi til oss." -- "Å ja; so mykje
Vit hev ho vel alltid." -- -- 

 -- -- Det sloknar på Gruva. Frå Tak og Veggir
stend det kaldt. Det dreg og det iser; Kaldgufsar stryk
oss yvi Panne og Kinn som Kjæling av daude Hendar.

Morgonen etter er det Snøstorm. Det driv gjenom
Skogen som eit grått Hav; yvi den islagde Sjøen dansar
Snøkvervlar i vintergrå Luft som Skrymt og skræmde
Draugar. Gjenom Lidine yler det og skrik; Trei svingar
seg på Roti og knarkar og knakar; det høyrest inn til
oss som Havsus og Bårebrak.

Eg ligg i Gruva i tvo Timar og skal få upp Eld. Det
vert berre Røyk; -- upp med Døri. Kjeringi grev seg so
djupt ned i sine Fillur som ho kann. Sjapa flyg att og
fram og dreg på Sokkar og Sko og slær sund Glas og
Koppar. I Natt hev ho gjort styggt på Golve; det ligg
Haugar og Klattar etter henne burt-yvi all Stad, frosne
til Is; eg hev baska ho upp for det men er arg enno.

SIDE: 67

Stundom sèt ho seg burttil meg ved Gruva og ét på
Tofline mine. "Å dra til Helvite, Dyr!" -- "Uf nei,
ikkje slå henne, stakkar," bed Hulda; "ho er so lita.
Kom hit til meg, Sjapa. Kom, Bisken! Kom no då,
Stakkaren!" -- Sjapa triltar burt til Sengi, og ho Hulda
tek henne upp til seg. "Ja-ja; det er der Meining i,"
segjer eg og freistar å vera blid; "Sjapa er god og varm,
ho. Phø -- ø, phø -- ø, phø -- ø, phø -- ø ..." -- "Nå då,
Sjapen! Skikkeleg no! ikkje eta upp Felden min! Nådå!
 -- stygge Dyr! -- vekk! -- ned med seg! -- Fy!" -- 
Sjapa kjem vaggande hittil meg att og gjev seg til å
gnaga på Tofline mine. "Å dra til -- -- !" -- 

Endeleg brenn det. Kjeringi ris upp og tek til med
Kaffien, inntulla i Pelsar og Sjal. So held me Dugurd
ved Gruva; ved Borde er det for kaldt.

Eg sveiper ikring meg det store Skjervet mitt og
vågar meg ut etter Vatn.

Me slit oss fram frå Dag til Dag.

Det snøar og det snøar. Stormen hev slutta og det er
stilt; men det drys og drys med Snø so me trur mest
det er Fimbulvinteren.

Me ser ikkje lenger enn nokre Famnar frå Huse. Himil
er her ikkje; berre eit Hav av grått som fell, av
Dun som kjem glidande og kvitnande, til dess alt dette
Dune stilt og lett legg seg ned burt-yvi Skoggrunnen
og vert til kvit, blånande Duk.

Det ser ut som me skal snøe ned her. Frå Morgon
til Kveld inkje anna enn dette lette, tette, kviskrande
Fall av Snø; Snø so langt me ser; Snø heilt upp til Himils.
Eg sìt ved Gruva og ser ut gjenom Glase på all
denne Snøen som glid og glid i lange Stripur ned gjenom
Lufti og sveiper den svarte Skogen inn som i ein tett
grå Eim; til Slutt innbiller eg meg at eg sìt innunder
ein Stein på Havbotnen, og at dette kvite som glid og
glid, det er eit Net som han Fiskaren der uppe læt sige og
sige ... sige og sige ... til å fange dei Par Fiskane
i, som hev gøymt seg burt her ned-i det stride Sjøgrase.

SIDE: 68

Snart er alt kvitt. Alle Tuvur er gøymde under alnedjup
Snø; alle Steinar er burtkomne, alle Åstoppar yvibreidde;
me kjenner kje Lande att. Furutrei hev Barkostane
sine fulle av Snø og ser ut som dei på alle
sine Toppar og Kvistir bar fin, kvit Bomull i Smådottar.

Utanfor Døri kann me kje koma utan på Ski.

Men me hev nok inne å gjera.

Pargase vårt hev me fengi upp ifrå Auma; og no
gjeld det å koma i Skikk. Eg slær Spikrar i alle Veggir,
so me kann hava å hengje upp på, og Hyllur her og
der, so me kann hava å leggje på. Det vert fullt all
Stad, på Hyllur og i Krokar; det er når ein skal flytja
at ein fær vìta kor mykje ein eig. Alt me ikkje hev serlegt
Bruk for stuver me ned i Kuffertar att; det fær eg sidan
draga til Nordpolen.

Men me fær Bruk for meir av våre Fillur enn me
tenkte. Han Erik Strype hev vori hit og dytta i Stogo
med Mose og Drev, so ho kunde bli tett til Vinterbruk;
men han hev kje vorti ferdug; der er Rìvur i Veggine
som me kann sjå utgjenom, og Hol uppunder Take som
me kann stinge Armen i; attum Skorsteinen er der so
opi at det stend som ein Straum av Vinter inn millom
Veggen og Muren. So flyg me og dyttar og dyttar med
Fillune våre all Stad, stappar og dyttar, dyttar og stappar,
mest upp-yvi Sengi, der det kann turvast som mest.
Sistpå er heile Sengi innklædd som i eit Tjeld: eit
stort raudt Stikkteppen øvst uppe til Himling, og Plagg
og Åklæde rundt Veggjom; no ser Sengi ut som eit
Fuglereir.

Han Erik hev lova å køyre heim Turrved åt oss;
men han hev ikkje Stundir enno. Han er åleine der
upp-i Åsen med det vesle Gardsstelle sitt, og hev nok
å gjera. No er det snart Joli; han må gjera Sko til
ho Eline, og til ho Sigrid med; dessutan må han stelle
på Husi sine til Vinteren, og på Reidskapen sin; so
stend han ved Hyvlebenken den eine Dagen og i Smia
den andre; rett som det er må han til Steien, eller til

SIDE: 69

Auma, til Handlaren, etter Mjøl og Mat; og so skal han
ender og då burt-i Gala og hjelpe Gardsen med eitkvart;
er det Vêr ein Dag, so må han inni Fjelle og skjote
Fugl. Men endeleg fær han Stundir eit Par Dagar til
oss med; og so fer han rundt i Skogen med den vesle
Merri si og finn Turrved til oss i Mengd, og Feitved og
Rotved, Lass etter Lass, so me reint må undrast. "At
du kann finne so mykje turr god Ved no i all denne
Snøen!" -- "Å," smiler han Erik; "det er kje noko
Snø å snakke um enno; me fær nok meir, skal de
sjå!" -- 

Og so byter han Ola Komfyr med oss, som sagt; for
hans dreg betre, av di der ikkje er Steikjeomn i han.
So tarv då kje ho Hulda stå i Gruva med Skjerdingen
og mødast, når ho skal koke Mat; men baka i Gruva
må ho.

 -- Ja, den Bakingi.

Der er so mange Ting! Mjøle må vera godt, og
Gjestren må vera god; skal Deigen gå upp må han
dertil hava det varmt både Natt og Dag; det er mest
rådlaust. Og so er det alle Slags Kunstir og Knìp med
Knading og Handfaring både fyrst og sist; men det verste
er Steikjingi. Hev ein so ikkje Greidur som til høyrer,
men må steikje på ei Jønnpanne i ei Gruve ... so
kann du sjølv forstå kóss det må bli, um du aldri so
mykje er Ungkar. Sùme Stadir vil Brøde bli brent,
andre Stadir vert det kje steikt; so vil det ikkje gå upp,
og so vert der Daudrand ... ho Hulda er so i Ulag at
ho græt mest stundom, når ho gjeng og masar med denne
Bakingi og ikkje fær det til.

Ho hev aldri baka fyrr, og ikkje stellt Mat heller, so
du må tru det er ikkje greidt. Og Hanna Winsnes er
kje for andre enn slike som hev lært det meste fyrr,
veit du.

Men kann de kje kaupe Brød? -- spýrr du viseleg.
Det er då kje so langt til Auma; gakk dit, du late Hund!
det hev du godt av.

Å ja; no, då eg hev lært so vidt å staka meg fram
på Ski, so gjeng eg nok til Auma. Men um eg kjem

SIDE: 70

dit, so er det kje sagt at Handlaren hev Brød; stundom
hev han ikkje Mjøl heller. Og dessutan, desse Aumaferdine
... ja dei er stride dei for ein lat Hund. Det
gjeng ikkje berre den Dagen; men når eg kjem heim
med Skreppa full av Mat og andre gode Ting, som Kaffi,
Salt, Sukker; kanskje eit Spand Sirup; kannhende ein
Pose Jordeple på ein Kjelke attpå ... eg er so utmasa
at eg gjeng i tvo Dagar etterpå og berre kviler;
men det hev eg ikkje Råd til. Eg skal skrive på
"Uforsonlige" au; -- det eine må bli gjort og det
andre ikkje gløymt; Råd til å leige Mann for meg hev
eg ikkje heller, -- korkje til Skriving eller til Aumaganging.

Men det ferdast då Folk ned-yvi rett som det er? -- 
Å ja. Men det er kje sagt dei hev Stundir til å høyre
innum på Kolbotnen.

Mjølk fær me burtpå Trøan; han vesle Olaf kjem
staukande um Morgonen på Skier med eit Spand Mjølk;
og so sèt han seg burtmed Åren og kviler. Fær seg ei
Vaffelkake kanskje; den smakar visst. Men han segjer kje
noko utan me spýrr han. "Du Olaf," kann ho Hulda
segja, "Far din skal vel ikkje ned-yvi til Auma no snart?
Eller til Vesl'elvdalen? Han fer vel ned-yvi ender og
då, han som hev Hest?" -- "Å ja -- a," mullar han
Olaf. "Me skulde so endeleg havt noko Brød ... og
noko Sukker; ja noko er det rett som det er; og dessutan
Posten; du fær segja frå, du Olaf, når du høyrer
Far din skal ned-yvi." -- "Ja -- a," segjer han Olaf. -- 
"Skal han kje ned-yvi no snart, trur du?" -- "Mmm ...
veit kje; det bi vel kje på ei Tid no att; han er nedyvi
i Dag, han Far." -- "I Dag! -- Nei men kvi sa
du kje det sist, Olaf? -- Og eg som bad Mor di sende
Bòd hit, når Far din skulde ned-yvi ... Nei so ille
som dette var då." Han Olaf gneg på Kaka si og
mullar. "Ja men no må du hugse på dette, Olaf! -- 
segja frå, når du høyrer gjeti nokon som skal ned-yvi,
kven det so er!" -- "Mmja -- a."

Åtte Dagar etter sìt han Olaf ved Åren som vanleg.

Vesl'elvdalen: "Lille-Elvedalen". (No, 1922, Alvdal.)

SIDE: 71

"Skal Far din ned-yvi no snart?" spýrr ho Hulda. -- 
"Han Far var ned-yvi igår, han." -- "Jaso!!" -- "Men
du kunde ha fengi Bò med 'n Erik, du, hadde du vilja."
 -- "So; når skal han ned-yvi då?" -- "Han Erik?"
 -- "Ja?" -- "Eg veit ikkje eg, no; men han er ned-yvi
i Dag, han."

Ho Hulda tagnar og ser på meg; eg dreg på Aksli.
"Sjølvhjelpt er velhjelpt," segjer eg; "ingi Naud so lengi
ein hev Føtar å gå på!"

Ho fekk nok meir å gjera enn å passe Sjapa lell, ho
Hulda. Men so narra ho meg med Kjøtkakune ho, so
det kann gå upp i upp.

Ho gløymer no ikkje Sjapa heller, for den Skuld. Det
er ikkje anna enn Sjapa frå Morgon til Kveld, og "Sjap"
og "Sjaperlapp" og mykje og mangt; og eg er "Kammertjener"
hjå Sjapa; so at spýrr du etter Herren her i
Huse, so er det Sjapa det, so mykje du veit det.

Men det er Bikkje som det er Gagn i au. Ho er frå
Kautokeino og er meg seld for Finnehund; svart er ho
so det glansar av henne, og kvit i Bringa; tri kvite Hår
hev ho på Rumpetippen med, og aldri so lite Kvitskvettar
på Labbane. Eit Par forlìvande blanke Augo hev ho,
og eit lite fint Hovud som stend, godt på Halsestubben;
men i den andre Enden er ho noko tung, so ho er ikkje
ulik ein litin Bjørn, når ein ser ho frå Sida.

Ho hev ikkje store Krav. Men ein Ting må ho hava;
og det er Maten. Den fær ho aldri for mykje av, kann
eg tru. Men so er ho gild, med det at ho ét alt Slag;
Potetskrell, Fiskebein, Filtskor, gamle Brøkar, "Verdens
Gang", Fuglevengir, Skinnfeldar, Furuved, Hestelort og
utruleg mykje anna gneg ho i seg; og kann ho få seg
'ti ein Fløytevaffel, eller eit Stykke Rype med Saus, eller
ein Kopp Kaffi med ein Sukkerbit, so segjer ho kje Nei
til det heller. Det einaste ho ikkje bryr seg um er det
som me lagar åt henne: Vatsgraut; men kva skal ein
segja? Eg er kje noko sers glad i Vatsgraut eg heller.

Det er Meiningi at Sjapa skal vera liksom Vaktmann

SIDE: 72

her på Garden; serleg skal ho verja oss mot Bjørn.
Ho er noko ung enno; men ho vert nok gamal; og ho
øver seg i sitt Kall både tidleg og seint. Det heng ein
Sauefell utpå Tune; den gøyr ho på ei Rid rett som
det er; for han ser henne stygg ut, den Felden. Eit
Grand rædd han er ho au; her i Dagmorgo hengde eg
Skinne inn i Stogo til Tining eit Bìl; men då totte Sjapa
det vart for utrygt her, og torde kje vera inne. Men ho
fær nok Mannskap til å gå på Bjørnen, skal me sjå;
det var visst ikkje stort Mod i oss heller, då me var
fjortan Vìkur gamle.

Det er nok dei som ser med Tvil på Sjapa, um det
heng rett ihop med Ætti og slikt. Mor hennar kann ha
vori lettlynd og haldi seg med andre enn ho skulde,
meiner han Ivar; og han Per, Bror hans, Bergmannen,
er vitskapleg og segjer at ho hev for fint Skinn; og so
er det Øyro som er for lange. Men at ho er Finn vil
du forstå, når du ein Gong ser ho i Snøfonni. Det er
der ho er heime, liksom Fisken i Vatne. Når me er i
Skogen på Skier, innbundne i Raggsokkar og Vettir og
Finnsko og Sjal og Skjerv so me mest sveittar i Snøglimen,
 -- so kann du tru ho er med! Ho ligg og velt kring
Føtane våre so me kann lite koma fram; sìt attanpå
Skierne eller er i Vegen framme; men ser ho ei Fonn so er
ho kje sein: hiver seg ut; dukkar under so ho kjem
mest burt; pustar og blæs; ror seg fram, bykser seg fram
i småe, lystige Ekornhopp, so ein ser berre den digre
Baken dukkande upp og ned, skiftevis med den vesle
Nakken. Det er Bad for henne dette; visst; uppatt kjem
ho kvit som ei Drive. Og Augo strålar som Demantar,
og Nakken reiser seg stolt; på kvar Tuve og Stein flyg
ho upp og held Vakt; for her, i Skogen, forstend ho at
det er ho som hev Andsvare.

Ja; eg er kry no, Far; det er sant det. Tenk Gard og
Kjering og Bikkje og alt; Bikkja til å smeikje når eg

SIDE: 73

er blid, og Kjeringi til å gryle på når eg er grettin; [fotnotemerke] 
kva kann ein gamall Syndar og Bohême ynskje seg meir
i denne Verdi?

Det er berre ein Ting eg saknar, og det er ein Hest.
Ein litin rund, ørende litin blakk Fjordhest. Ja og so ei
Ku eller tvo, so Kjeringi kunde hava Mjølk til Huse; og
eit Par Geitar kannhende; og Høns! -- og Sauir ...
Men ikkje Kaninar.

Nåh! det vilde kje vera godt, um ein var reint ynskjelaus.
Og den som ynskjer, han fær; kanskje fær han
ikkje nettupp det han ynskjer, men so fær han noko anna,
noko som han kannhende ikkje bryr seg um ... men
det lyt vera det same.

Og no fær du berre liva so vel då. -- -- -- -- -- 

Andre Breve.

Kolbotnen, Februar 1888. 

 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 

 -- Det sleng eit Framandmenneskje på Kolbotnen au
stundom, so me er ikkje so åleine som du trur. Det er
Folk frå Grannegardane eller frå Bygdi som skal sjå
kóss me hev det, og undrast på at me kann trivast her.
So ser dei på Hulda og segjer: "du var ven du, den
Sùmaren du låg burti Strålsjøåsen. Men no hev du
vorti mager og bleik. -- Å ja, det gjeng So." Og dei
legg til med ein litin Smil: "var det kje du som skulde
til Amerika?"

Det er ikkje alle som hev vorti glade for at me kom
her upp. Serleg skal Presten vår hava eitt og anna å
segja. Han er vel rædd eg hev valt meg ut hans Saueflokk
serskilt til å vera Ulv i; og etter noko me høyrde
her um Dagen ræddast han so smått for andre Ting med.
Tynnset er kje noko rikt Herad; og når no eg med heile
mitt Hus kjem på Fatigkassa ... Det vilde vera ille um

Fotnote: Blyantsmerknad: "O, de Mænd! 
H." 
(Setjaren.) 

SIDE: 74

me vart verande so lengi her uppe at me fekk Heimstamnsrett,
skal han ha sagt. Fyrivar Mann, den Presten.

Det er nok i det heile ymse Meiningar um oss millom
Folk.

Ho Anne sat her ein Dag og rødde um eitt og hitt;
eg var på Auma eg, so ho hadde Kjeringi for seg åleine.
So segjer ho:

"Du Hulda, det var noko eg hev tenkt eg vilde spyrja
deg um."

"Nå?"

"Dei segjer det her upp-i, at du og 'n Garborg er
gifte berre borgarleg; men det kann vel ikkje vera Råd
det lell?"

"Å jau; det er nok Råd."

"Er det sant?"

"Javisst er det sant. Skulde det vera so rart, det då?"

Ho Anne rister på Hovude og undrast. "Nei er det
sant lell. -- Nei tenk det då. -- Nei men er det kje
rart å vera gift berre på ei viss Tid?"

"På ei viss Tid, segjer du?"

"Ja? -- Ja dei segjer det her upp-i, at når dei er
borgarleg gifte, so er det berre på ei viss Tid."

"Å -- ! so nå. Ja då; du kann vìta det er berre
på ei viss Tid."

"Kanskje det er kje på so reint lang Tid heller?"

"Det er på eit År. Eit År etter den Dagen me
vigdest, Kl. 12 Middag, må me gå kvar til sin Kant."

Ho Anne vert liksom noko uviss: "ja du veit eg hev
kje havt den Trui eg, endeleg; men dei segjer so her
upp-i."

"Å ja," svarar ho Hulda; "du må kje tru det er so
mykje klokare mangt av det dei segjer um desse Ting
lenger ned-i heller."

Noko med det gildaste er når Gardsen kjem ruslande
ein Ettermiddag; med honom kann me svalle um kva
som helst. Og so hev me lært han spela Whist; so sìt
me og spelar Kort og hev det koselegt lange Stundir.

Og so er det no Savalguten som sleng her so ender og

SIDE: 75

Gong, veit du; men med honom er det berre Gjøn og
Jål; og den han bryr seg mest um av oss er Sjapa.

Meg gjer han Narr av alt det han kann. Eg er ein
Bakstrævar, segjer han, og ein Opportunist; han hev
vorti so ille radikal i det siste, denne Teologen. Med
Hulda røder han um sine Gjentesorgir. Kvar Gong han
kjem spýrr han henne på Ære og Tru, um ho ikkje
meiner han bør gifte seg no snart; svarar ho Nei, so
segjer han jau; han vil gifte seg! -- og svarar ho Ja,
so spýrr han: "veit du nokor som vil ha meg då?"
Eller han kjem stikkande med eit Fotografi og spýrr:
"trur du eg skulde bêle til henne?" -- "Klem på,"
meiner ho Hulda. "Ja men trur du ho vil ha meg då?"
 -- "Det vil ho visst." -- "Ja men trur du at eg vil ha
henne då?" -- Det er ingin Veg komande med Savalguten.

Sist han var her gjorde han Narr av meg for denne
galne Aumaferdi mi som du kanskje hev høyrt gjeti; so
no er det vel best eg fortèl den Sogo sjølv. Elles kunde
Savalguten setja ho i Blade på si Vis, og dermed gjera
meg til Narr for heile Nordre Østerdalen.

Ja. Det var ein Dag for ei Tid sidan; ho Hulda kjem
og segjer: me er matlause. So er det kje anna å gjera:
eg tek Skreppa på Ryggen og Niste i Skreppa og Raggsokkar
utanpå Styvlane og Skier på Føtane; labbar so i
Veg med godt Mod, endå det lid heller langt ut på
Morgonen.

Det er Grå-Vêr og mildt. Lufti er lett, so Middagsbìl
klårnar det vel upp; og uppkøyrd Sledeveg hev eg
nedgjenom, so eg kann ikkje koma på Villstrå. Berre
halde meg til den største Vegen all Stad; so er eg so
trygg som eg hadde Lós.

Eg stakar meg fram på mine Skier; og det vert mildare
og mildare. Det klårnar; Soli tek til å glitre i Snøfennane.
Snart kjenner eg at Snøen klabbar seg under
Skierne; og det vert tungt. Eg brùkar tvo Timar yvi
Savalen.

SIDE: 76

Ei Stund til masar eg på. Det vert tyngre og tyngre.
Himilen skyar seg yvi att. Nå, det er godt; kjem Soli
burt vert det likare Føre. -- Her er ein Veg, som tek
av; det er då berre å halde seg til den største. Snøen
klabbar seg under Skierne, so eg mest ikkje kann koma
fram. Klokka er eitt, og eg er ikkje halvveges til Straumen
enno; det gjeld å drive på. -- So! -- Mi Sæl
tek det kje til å regne.

Jadå! Midt på Vinteren! Midt upp-i Dovrefjell! Det
ein minst skulde vente; og det verste av alt! -- Skierne
stend reint fast. Det nyttar kje med Skier lenger. Eg
sèt deim frå meg bortunder ei Toll; tek so Skistaven i
Neven og labbar i Veg på mine Raggsokkar.

 -- -- Til Pokkeren! kva er no det for Slag? Ein
Gard? Ein Gard som eg aldri hev sétt fyrr! -- D'er
greidt. Eg er komin på Villstrå. Nettupp i Dag, då
eg hev so lite Tid ... Skulde ha teki den minste Veglåmi
lell der uppe. Nå; attende att då; ingi Tid å
sumle burt; eg snur og skundar meg uppyvi att. Men
um ei Stund gjev eg meg. Eg må kunna taka ei Beinleid.
Rette-Vegen vil liggje nedanum det Holte på Lag;
eg tek Beinleidi.

So snart eg kjem utanfor Veglåmi gjeng Snøen til
Knes. Men lat gå; det kann ikkje vara lengi.

Snøen vert djupare og djupare. For kvart Stìg sig eg
lenger ned-i; snart gjeng det langt uppå Låre, men eg
driv på. Sveittar og bannar, og sveittar og kviler; huff;
dette var fælt. -- Endeleg.

Der er Vegen. Eg krabbar upp-or Snøfonni; dreg Anden
djupt; sopar Snøen av ein Stein og sèt meg. Du kann
turve noko å styrkje deg på no, segjer eg til meg sjølv.

Vaffelen smakar, endå han er kald so han iser i Tennane.
På Lùmmeflaska hev eg ei Blanding av søt Mjølk
og Kognak; den smakar endå betre. So legg eg i
Veg att.

Um eit Bìl kjem eg til ei Kolmile. Der endar Vegen.
Ja-so. Nå. Sjølvsagt! Eg hev so gode Stundir i Dag,
måtru ...

Eg legg på Snøfonni att. Den vert djupare di lenger

SIDE: 77

ned eg kjem. For kvart Stìg sig eg so langt eg er
klovin. Huh. Klokka tor eg ikkje sjå på. Endå
godt at det er Upphald att. Skyut er det enno, men
kaldare: til Kvelds kann det hende det klårnar, so eg
kann få Måne på Heimvegen.

Klokka halv tri er eg på Vegen. Her kjenner eg meg
att. Nå; det var kje for tidleg. Eg legg til Sprangs,
trøytt som eg er; kunde eg endå vera her uppe att til
Klokka fem eller so ...

 -- Gudskjelov; der er Straumen. No er det ikkje so
langt att. Drive på, drive på ...

Uh; der hev me Hundane. Frå kvart Hus og kvar
Hytte kjem det skvakkande ei Bikkje: Finnehundar,
Bjørnehundar,
store Hundar og småe Hundar, ein grå, ein
annan svart, ein sint, den andre sintare; like inn i Leggen
på meg flyg dei; gøyr som for Betaling, skvakkar og
gøyr, med gneistrande Augo og Skùm på Tennane; sankar
seg ihop til ein heil Flokk; eg kjenner knapt Føtane eg
gjeng på. Kvart Skvakk gjev meg ein Støyt gjenom
heile Nerveveven: upp gjenom Ryggen, i Hjarta, i Hovude;
eg kjenner Håre reise seg; Andlite stivnar ikring Munnvikine;
Augo ser Skuggar; det susar for Øyro; Hjarta
slit i meg; eg ventar kvar Stundi å kjenne hoggande
Tennar i mitt arme Kjøt. Som jaga av Djevlar flyg eg
nord gjenom Lidine; Hundeflokken etter meg; ikkje eit
Menneskje å sjå ... Endeleg finn Hundane at dei hev
berga Grendi si. Dei gjev seg etter. Att-i ein Bakke
stend dei og gøyr; og ein i Senn skvett fram ein Gong
imillomåt skal vise meg at dei er med; på hastande,
nervøse Føtar flyg eg snøgg som ein Vind; til Slutt er
det berre den store svarte Bjørnehunden som stend att
upp-i Bakken og sender meg eit Skvakk so ender og då:
kom att, du! -- berre kom att du! -- berre våga deg,
du! -- Fritenkjaren!

Eg kjem inn på Landhandlarbui so utmødd at eg lite
fær upp Mæle. Brød? Finst ikkje Brød. Mjøl? -- Å
ja; litegrand Mjøl ... Og Salt? -- Og Sukker? -- 
Sistpå hev eg Skreppa mi rett tung og full. So er det
ned til 'n Olaus etter Posten; der er tri Dagblad og ei

SIDE: 78

Rekning. Og eg som venta so på Brev; nåh. Eg
tømer Lùmmeflaska mi; ét den siste Vaffelen; skyt Hjarta
i Live og legg av Stad. Klokka seks er eg uppe på
Skogvegen.

Det gjeng ikkje verst. Det er skùmt og myrknar fort;
men eg kann då sjå Leidi. Der er noko Krangel her
og der: Vegar som tek av; Vegar som eg ikkje kann
hugse; men eg freistar meg fram, og greider det. No
berre taka det rolegt; halde Mode uppe og Hovude klårt;
um ein Times Tid finn eg att Skierne, og so er eg berga;
Føre besnar no.

Det held på myrknar. Men enno kann eg timja
Vegen. Han dreg seg gjenom Snøen som eit myrkare
Band. Snøen er ein god Ting; er det Snø so vert det
aldri fullsvart ...

I verste Tilfelle vil eg kunna kjenne meg fram med
Føtane; so snart eg kjem utanfor Vegen sig eg i til
Knes.

Rart med denne Vintervegen; han gjeng på so reint
ukjende Leidir, tykkjer eg. Og no, då det er myrkt,
ser eg korkje Trona eller anna som kunde vera til
Rettleidning.
Alt er framandt og rart. Her ber det svært
underlegt i Veg; beint i Sør; upp-yvi eit Bakkedrag
eg aldri hev visst um; men halde Vegen lyt eg i det
lengste.

Myrkare og myrkare. Men som ei liti brungul Stripe
burtigjenom Snøfonni skimtar eg Vegen enno ... stykkjomtil.
Det er då som både hin og den at det ikkje kann
klårne upp. Kaldt hev det vorti; men klårt ... nåh;
noko skal det vera.

Eg er komin inn på ei vid kvit Flate; det må vera
eit Vatn. Men det skulde ikkje vera noko Vatn her;
kann det vera rett, dette?

No vert Vegen burte reint. Um eg ser og stirer aldri
so vel ... ikkje Skuggen av Veg; ikkje den grannaste
Tanke. Svært so brådt det vart myrkt då! -- Å, no
forstend eg: det kjem Snø. Ja det er greidt. Eit Grand
Snøtjukne kunde kje gjera vondt no ... Ja-ja; so fær
eg lite på Føtane.

SIDE: 79

Dersom eg endå var viss um Leidi! Skal eg upp
Skare i Vest? Eller Skare i Nordvest? Og når alt kjem
ihop: er det Vest burt-yvi der? Kanskje er det Nord?
 -- Det eg kallar Nordvest vart då Nordaust. Og so dette
Vatne som eg aldri hev visst um ....

 -- Nå? -- Å hå. Midt i Snøfonni. Attende att.
Det er so vidt eg kann timja mine eigne bjørnevide
Raggsokkefar;
dei freistar eg å fylgje. So gjeng det lettare
au. Pst! -- er kje dette Vegen? -- Jau Gudskjelov.
Her er Snøen fast.

Å det er ikkje fårlegt. Berre agte på når eg kjem
ut av Vegen, og so fylgje sine eigne Far attende; ingi
Naud, ingi Naud ...

Ei Stund etter er eg ute av Vegen på nytt Lag. Eg
fylgjer mine Fotefar attende, men kann ikkje skilja deim
klårt; rett som det er hev eg misst deim. Nå; pytt;
Vegen må vera her burte.

Eg gjeng heile Flata burt-yvi, men finn ingin Veg.
Heile Flata attende att; Vegen er som burtblåsin. Fær
freiste Snøfonni att då. Ein kann det ein må kunna;
godt at det er so stilt Vêr. Det er visst upp Skare i
Nordvest eg skal; og so vinglar eg vel innpå Vegen att,
når eg kjem eit Stykke burti. Berre ikkje rædd! Berre
Hovude klårt ... og so ande økonomisk ... eg greider
det nok ...

Um ei Stund gjeng Snøen meg til Mjødmine.

Å nei; best å finne Vegen med same. Det er Upphald
att, og ljosare liksom; og Vegen må vera her einkvar
Stad; det veit eg, Gjeng attende att; tvert-yvi den
vide Flata ... pst! -- stopp! -- Jau; dette må vera
Vegen. Kjenne seg vel fyri no; med Stistaven og med
Føtane; gå smått; berre ikkje haste ...

Jøss; det gjeng som smurt! -- enno hev eg Vegen.
No er eg ferdug med dette rare Vatne; no skal du sjå
det vert greidare. På eit Vatn er det ikkje lett å kjenne
seg fram; Snøen er ikkje so djup der; men no -- ; berre
eg kunde få ein Stubb klår Himil no; berre ein litin
Bìte; so mykje som eit Ark Papir ....

Å det kann vera sliks Slag. No kjenner eg meg att;

SIDE: 80

upp den vesle Bakken skal eg; og når eg kjem vel upp-yvi
den, so hev eg Skierne. Då kann eg gå kvar
eg vil, um det er aldri so djupt. Bæ! Du fær meg kje
denne Gongen!

Berre eg var kvitt denne Skreppa. Puh! -- eg er i
Grunnen trøytt. Ho er tung, Trolle. Fælt tung. Men
alt fær vera vel, berre eg i dette Myrkre kann finne
att Skierne.

Eg stabbar meg upp-yvi Bakken; styd meg på Staven
min. Rett som det er sig eg i att til Mjødmine. Hm. Her
er ingin Veg. Berre Mistak. Farvel, Skier; Takk for denne
Gongen! -- Det var då som svarte, kokande ... Nå;
halde seg med Mod. Enno greider eg det. No gjeld det
å finne att Vegen.

Eg vabbar Bakken ned-yvi att og finn Vegen.

So fomlar eg meg fram eit Stykke til nedanum dette
Bakkedrage. Med ein Gong høyrer eg Sus, Elvesus.
Underleg, døyvd Sus, liksom langt burte eller langt nede;
inne i Susen småe Skvalp. Det isnar gjenom meg; eg
stanar.

Men so forstend eg kvar eg er. Det er Sivilla eg
høyrer; Elvi frå Savalen. Eg er på rett Veg. Den som
no berre kunde finne Brui.

For no minnest eg det klårt: her, attunder dette Bakkedrage,
gjeng Vegen yvi Elvi på ei Isbru. Og so eit
lite Stykke uppetter på den andre Sida; og so hit-yvi att
på ei ny Bru av Is. Eg hugsar desse Bruine, og det
grys i meg. Like attmed deim er det store Hol, der ein
kann sjå opne svarte Elvi djupt nedi ... huh; heller
frjose ihel i Snøfonni enn tumle nedi der!

Som eg stend soleis og lyder og stirer etter Veg myrknar
det att; ein ny Snøkave kjem drysjande. Berre ikkje
bli rædd. Eg kastar Skreppa og segjer til meg sjølv: me
fær kvile og halde Krigsråd.

Ynkeleg trøytt er eg. Det skjelv i knéi; Panna er
kaldsveitt, Tunga turr; -- skulde det vera ein Drope att
på Flaska? -- Å nei då. Ja -- ja; vert eg for tyrst,
so er her nok av Snø.

Krigsråd vert haldi, med kaldt Hovud og rolegt Blod.

SIDE: 81

Det er Uråd å våge seg ut på Isen. Der er Hol i
Hol all Stad upp-yvi, so strid som Elvi her gjeng. Eg
fær baske meg fram gjenom Snøen på denne Sida. Det
kann kje vera meir enn eit halvt hundra Alnir eller so;
firti Alnir kannhende; so kjem eg på Vegen att. Det
må eg klara; ein kann det ein må ...

Skreppa på Ryggen att; -- hu, so tung som ho var.
Og so Hjarta i Live. Eg andar djupt nokre Gongir; legg
so i Veg. Um eg skal symja gjenom Snøfonni, fram
må eg.

Men her i Lidi, framunder Bakken, hev Snøen lagt seg
i Fennar som det ikkje er Botn på. Eg kavar meg
fram nokre Famnar; so sig eg ned-i til Armane.

Der sìt eg. Eg er for trøytt. Orkar ikkje å røre
meg. Skreppa tyngjer; Føtane er som valne. Å, so
godt og mjukt det var å liggje her. Eg kunde
sovne ...

Tanken gjer meg rædd. Eg vil ikkje. Elvi klunkar
og græt i sine svarte Hol; Dalen er hustrin og trong;
det kunde koma Varg; eg kunde sige ned i Hola til ein
Bjørn ... uviljande dreg eg Føtane til meg.

Sovna eg her var det slutt. Og ho som sit heime og
ventar. Ho tek vel alt til å bli uroleg no. Gjeng ut
på Holmen og fær han Ola med seg, og ho Anne; dei
leitar ned gjenom Skogen med Ljos og Lykt ... hyss;
høyrde eg Rop? -- Nei. Det er Elvi.

 -- Nei; ikkje sovne her. Hadde det vori i mine Ungkarsdagar -- .
Håh. Jøss; tenk, unne sine Venir ei slik
Glede! -- So fekk dei gratis ei kløkt Stund; og Røde-Emne
for fjortan Dagar ... var det Ulykke eller Sjølvdråp?
Kvi drap han seg no? Var det hennar Skuld? Ja
er det kje det eg hev sagt? -- Tull, Gut. Uppatt; du
er kje so trøytt enno. Eg må då kunna klara detteher.
Fint Vêr og allting ...

Vinn eg ikkje heim, so kann eg alltid klara meg uppi
ei Sæter. Der kveikjer eg Varme og sìt og kosar meg
til det er ljost; -- eg hev vel Fyrstikkur? -- Neigu. -- 
Ikkje Tanke til Fyrstikkur. D'er greidt. Hadde det vori
ein Gong når eg ikkje hadde turvt deim ...

SIDE: 82

Fanden take Dygdi. Eg skulde vera klok og slutte å
røykje; spara på Helsa og dertil spara Mynt ... No
kann den Dygdi koste meg Live. Eg hadde kje gløymt
Fyrstikkur i den Tidi då eg røykte ...

Nå; Tull. Heim må eg. Den vesle Snøkaven er
yvi; det ljosnar eit Grand; eg grev meg upp or Snøfonni
og ned på Isen.

Fær halde meg der. Like på Iskanten; tett innmed
Land. Høyre meg fyri og kjenne meg fyri. Det kjem
vel med no, at eg hev denne lange Skistaven.

Her er det lettare å gå; Snøen gjeng berre uppå
Tjukkleggen. Men tenk um det kom ein Varg hoppande
ned or denne stygge Lidi! -- Hu, kva var det? Rørde
det seg ikkje? -- Tull. Vargen søv no, han.

Eg stanar og lyder; er det Vatne eg høyrer, eller er
det for Øyro mine det syng? Eg vert rædd; det liksom
glor so svart mot meg frå Snøen der framme. Krabbar
inn i Lidi att og dreg meg nokre Stìg gjenom Fonni.
Nei; det er rådlaust. Ut på Isen att. Eg stakar meg
fram med Staven Stìg for Stìg. Sveitten renn meg kald
ned-yvi Andlite.

Eg er hol og tom men ikkje svoltin. Torsten er det
verre med; eg tek meg ei Klype Snø so no og då,
men vert berre tyrstare; læt det so vera. Du kann alltid
tòla å tyrste eit Par Timar; skal du døy i Natt, so vert
det ikkje av det ...

 -- No skulde eg snart hava Vegen. Men eg finn han
ikkje. Leitar i Kross og Krok, att og fram, upp og ned;
ingin Stad fastare Grunn; alt Snø; laus djup Snø, mjuk
og tung som Ull. Og so er det inn i Lidi og symja i
Snø att, kvar Gong eg høyrer Elvegråten gjenom den
svartstille Natti.

Det gjeng smått. Men det gjeld å spara på Kraftine.
Ande rolegt; taka det jamt; ikkje åleite seg; ikkje misse
Mode. Vert eg rædd, er det ute med meg. Og eg stakar
meg fram Stìg for Stìg; kviler og andar rolegt og langt;
øver meg i å sjå ut i Natti med trygge Augo ... Det
er Buskar du ser, korkje Varg eller Bjørn ... og ikkje
Skrymt og ikkje Hallu ... det er sjølvsagt ikkje Skrymt

SIDE: 83

eg er rædd; men ein kann ikkje vera trygg for sine eigne
Innbilningar ...

Eg forstend sistpå, at eg må vera komin for langt.
Eg hev gjengi yvi Vegen og ikkje gått til han. Elvi
vågar eg ikkje gå lenger. Ho syng imot meg med
svarte Djuv allstad, tykkjer eg. Når eg støyter med
Staven skråvar det som i Skrauv-is.

Då er det berre ei Råd att. Frametter Lidi vinn eg
ikkje. Men um eg freista og koma uppå Høgdi? Tvert
gjenom Lidi; rett upp? Øvst uppå Bakkerése må Snøen
vera mindre djup. Gud veit; kanskje kann eg finne
Vegen au der. Eller ei Sæter. Ein kann gjera upp
Varme med tvo Trepinnar, segjer dei ...

Ein kann det ein må. Symjande, krabbande, Fot for
Fot, i småe Tak, baskar eg meg upp gjenom Snøfonni.
Kryp på Kne; fløyter meg uppe med Skistaven; Skreppa
tyngjer; Raggsokkane bind meg! -- eg Asen som ikkje
hev funni på å draga deim av meg; -- sig nedi stundom
og vert liggjande; kavar meg uppatt; kviler, pustar,
skyt Hjarta i Live; freistar ein Gong til; kjenner meg
som eit Skogdyr, ein Bjørn med ei Kule i Låre, ein
Mann på ein Planke i eit Hav; sistpå kjenner eg at
Snøen minkar. Eg kann gå på tvo att; andar langt ut
og fær Mod. Snart er eg på Høgdi. Eit kaldsurt men
friskt Vinddrag slær imot meg og stiver meg upp. Snøen
gjeng berre midt uppå Leggen. Innunder Furetrei er det
mest bert; so legg eg Vegen min innunder so mange Tre
eg kann finne; krøkjer meg fram frå Tre til Tre som ein
Tjuv; kjem innpå ein Mo der det tek til å liksom ljosne
inn-yvi; det er visst eit Vatn eg kjem til; den som visste
... eg må vera komin ovanum alle Åsar. Men ei
Sæter finn eg nok ...
Kva er dette? -- Fast Snø under Foten! -- Veg? -- 
Vegen! -- Eg er berga! Eg er kje det slag trøytt. Eg
kann gå ei Mil til, um so skal vera. Pytt san! Men
denne Sjøen då? Og desse store gråe Steinane? -- 
Hjarta tek til å hamre i meg ... Å nei; det er berre
Tuvur -- Nei: det er Steinar. -- Nei ... ved Kong

SIDE: 84

Potifar ... det er korkje Tuvur eller Stein. Det er
Naustr. Naustr er det. -- Naustri??

Ja; det er Naustri. Det er Sivil-Osen. Det er Savalen.
Det er Vegen; rette Vegen. No berre ei halv Mil innyvi
flate Sjøen, so er eg heime. Det er som Skreppa
lettnar på Ryggen no. Ikkje denne Gongen, sa Tordenskjold! -- 

 -- Eg var gul i Andlite då eg steig inn på Kolbotnen
den Kvelden. Eg stabba burt til Gruva, seig ned på
ein Stol og kunde so vidt få fram eit einaste Ord:

"Vin." [fotnotemerke] 

Det var kje so greidt, ser du!

Men no hev eg lært. No veit eg, at den som vil lìva
tilfjells, han må upp um Morgonen. Den som i Ti'enn
er ute kjem i Ti'enn fram, heiter det her. Og so hev
eg lært ein ny Veg, so eg slepp Hundane. Ei Auma-ferd
i Klårvêr no er noko med det gildaste eg veit, endå
Skreppa er tung, og endå eg må agte mine Øyro so eg
ikkje frys deim av meg.

Det kann visst vera upp-til ei 40 Reaumur-Gradir i
Solrenningi. Det er so kaldt at ein hoppar og sprett som
ein Fisk til å halde seg varm. Men Overfrakke brùkar
eg ikkje; det vilde vera Synd, det, i slik sprakande frisk
Luft. Berre ein vinn røre på seg, so frys ein ikkje -- 
utan på Øyro.

Og no tek Soli til å stråle yvi det endelause Snøhave.
Det er Luftblått og Solgull og Snøkvitt i ein smellande
Glans. Då lettnar det um Bringa um ho er aldri
so tyngd; og ein ser ut yvi alle ljose Viddir og undrast
på um det er sant, at det finst Sut og Sorg på ei Jord
som fær liggje og strekkje sine kvite Lemir i slikt eit
Bad av Sol og Æther.

Når eg på Vegen heim-att kjem so langt som til

Fotnote: Blyantsmerknad:
"Han sa Portvin; det visste han me hadde. Men det klinger
vel ikkje so godt. 
H." 
(Setjaren.) 

SIDE: 85

Osen, ligg Soli yvi Einundfjell og skal til å gå ned.
Upp mot den øvste Ryggen av Naustrdalsåsen stend ei
Toll; reint for seg sjølv stend ho der uppe i Snøen; når
eg frå Osen fær sjå den Tolli i Solegladsroden, er det
som eg i eitt Bilæte ser heile denne strålande Fjellvinteren
vår. Ho ser ut som eit Tre av Gullglans mot
den innblåe Sudvesthimilen; eg stend og stirer på dette
Undrsyn og sig burt i Draum.

Fyrr når eg kom heim frå ei Ferd hende det jamt, at
ho Hulda sat og sauma, men reiste seg og gøymde Saumen
når ho såg meg; og ho rodna eit Grand, men
smilte so underleg.

No sìt ho med Saumen jamt, ved det same lange Borde
som eg brùkar til Skrivebord. So kann det hende at ho
viser fram eit eller anna halvferdugt lite Plagg og spýrr
um eg kann forstå kva det skal vera til. Eg glor og
slær meg fåmin. "Jøss," segjer eg; "du syr då vel kje
Brók til Sjapa?"

Elles røder me båe tvo no um han vesle Fyren som
skal hava alle desse rare Ting; for det er Gut; det veit
ho. "Kor kann du vìta det?" segjer eg. -- "Jau; eg veit
det." -- "Det er vel av di du helst vil det skal vera
Gut." -- "Nei eg er stød på det er Gut; eg kjenner
det er Gut; ei Gjente vilde vera rolegare." -- "Ha-ha."
 -- "Det er sant!" -- "Er han so uroleg, denne då?"
 -- "Å han spenner meg so, at -- ; her igårkveld sat
eg med eit Avisblad på Fange, og so spente han meg
so Blade datt ned." -- "Tøv." -- "Det er beint fram
sant. Blade datt ned av Fange på Golve, endå eg ikkje
rørde meg. Eg snakkar alt med 'n stundom." -- "Kva
segjer du til han då?" -- "Eg segjer det er stygt av
han å spenne Mor si." -- "Heh!"

 -- "Eg er viss på du au helst vil det skal vera Gut,"
segjer ho. -- "Du vil då det?" spýrr eg. "Å ja. Isj;
det er vondt for deim som skal vera Kvende." -- "Ja
men Gutane er verre å styre, dei." -- "Å pytt." -- 
"Gjentune er stille og snille; men Gutane finn på alt

SIDE: 86

som gali er." -- "Han skal få vera som han vil, berre
han blir frisk." -- "Og so må der vera Vìt i 'n!" -- 
"Å; det fær vera som det kann. Dei kloke fær det
sjeldan godt, trur eg." -- "Nå; me vil endå helst vera
kloke. Men no er han som han er no; der er kje meir
å gjera ved det." -- "Å, han blir nok frisk." -- "Men
so blir han ei Udygde; flyg etter Gjentur og slikt ..."
 -- "Ja det vil eg då tru!" -- " -- og det kann gå gali
på mange Måtar." -- "Ja han må kje bli altfor ustyrin;
men eg vilde nok gjerne han skulde bli lite Don Juan."
 -- "Vil du det? -- som sjølv er Kvinnfolk?" -- "Ja
han skal kje vera altfor leid med Gjentune, skýnar du,
men ... Å, dei blir nok glade i Dutten min, skal du
sjå!" -- 

 -- Vårt eigi Liv kjem me ofte innpå. "Er det kje
rart at me aldri saknar Folk her uppe, du?" kann ho
spyrja.

"Det er utrulegt."

"Den einaste er Savalguten. Ja-ja; det er gildt når
andre òg kjem."

"Ein kjenner seg i Grunnen aldri åleine her, nei.
Kannhende det er Skogen."

"Ja der er Selskap i Skogen; det er visst."

"Ja. Han er liksom -- . Han stend her so logn og
trygg ikring Stogo og susar og syng og er med i dette
Live vårt ... og so er der det gode ved Skogen at
han aldri segjer noko; ikkje bryr oss med Snakk; ikkje
bed oss til Middagar der ein skal vera elskverdig og
snakke Politik og Kvinnesak og døme Bøkar ... Han
berre stend der og susar, han, og tenkjer på sitt, og læt
oss tenkje på vårt; tegjer til alt og liksom forstend alt
.... ein vert glad i Skogen."

"Ja og so denne Peisen. Den er det òg Selskap i."

"Det er òg slik ein god Vén som tegjer og skýnar."

"Ja når det brenn på Åren er ein aldri åleine.
Eller berre det ligg og gløder og gløder ... det er
liksom eit stort Auga, som ser på ein og tenkjer på
Råd"

SIDE: 87

"Ja den Åren. Det vert noko for han ,Dutten' det
 -- som du kallar han." -- 

"Å -- ! Ja det blir noko for Dutten det!"

"Tenkjer nok det. Men so vil han uppi; og so brenner
han seg; og so skrik han."

"Å pytt; eg skal nok passe Guten min eg! -- Å
nei, so rart som det er å tenkje på, du!" -- 

Ikkje minst vert det Samanlikningar millom fyrr og no.

 -- -- "Eg forstend kje at eg hev kunna lìva der inni
Byen," kann eg segja. "Når eg hugsar desse "Værelser"
med berre ein stygg, svart Omn i ... dei er livlause,
slike Rom; som Landskap utan Vatn."

"Ja dei er gråe og daude. Og so innestengde liksom;
det er so langt etter Himil og Luft."

"Ingin Husgud som lìver med i alt ... dei er gudlause,
desse Romi. Og ingin Natur utanfyri; berre ei
Gate der Byråchef Dingel og Redaktør Dangel gjeng att
og fram millom tvo Husnummer, No. 11, der dei hev
Kantore sitt, og Nummer 18, der dei hev Matborde og
Sengi ... Ingin Husgud, ingi Naturånd; tomt, grått
... ikkje noko heilagt attum Kvardagen, ingin Draum,
ingin Mystik ... Nei; Byane må bli brende."

"Ja, og tenk: å ha Skogen når han kjem!" -- 

"Det er sant; for Guten blir Skogen gild, med si gode
Luft og sine Fuglar og Lìtir."

"Å, det er kje til å tenkje på! Eg kann kje forstå
det! Tenk slik ein litin Helle-Dusten som stabbar um
på småe hjulbeinte Fotstubbar og segjer Mama -- ! og
Papa -- ! åh! -- nei; det er ikkje til å skýna."

"Det vert rart."

"Åh!! -- -- Det vert slik, at -- ; nei eg kann aldri
tru det kann bli. -- Det er so forunderlegt; so gåtefullt
... å, du forstend det kje, du; -- nei! du forstend det
ikkje." -- -- 

 -- -- Eit par Timar um Dagen stend eg ute og høgg
Ved; det er godt for Helsa; og so sparar eg fem Kronur
for Vedhogging.

Ein Dag som eg stend og masar med ein seig, vrang

SIDE: 88

Kubbe -- ein ægte norsk Odelsbonde, som eg kallar han
for meg sjølv, -- høyrer eg ho Hulda ropar på meg.

Eg inn.

Ho sìt og halvt ligg i den gråe Morgonkjolen sin på
den store brune Kassa me brùkar til Matbu; ho er falmende
bleik og bed um Vatn.

Ho fær Vatn og kjem seg åt Sengi. "Eg heldt på
å uvìta," segjer ho.

Um ei Stund er ho uppe att. Men ho er veik i det
heile. Ho hev Ridir med Hovdaverk og Svimring, Angest
og Gråt.

"Eg klarar det ikkje," meiner ho. "Eg er viss på eg
døyr. Det hender ofte at dei døyr fyrste Gongen."

Eg finn på alt eg kann til å friske på Mode. "Det
er nok dei som døyr; men det er helst Bykvinnfolk som
hev pint seg so lengi med Korsett at Innreiden er komin
i Ulag. Du er stor og sterk og hev kje havt Korsett
på din Kropp i fleire År ...

"Nei Gudskjelov; det er det som trøyster meg no.
Tenk ... um han skulde få lide i kanskje heile sitt
Liv, av di Mor hans endeleg måtte vera stram og smal
um Live -- uff; eg kann kje forstå at dei kann halde
ut å tenkje på det. Skulde nokon misse Live, so måtte
det vera slike!"

"Ja, ja; dei vert straffa på Live òg ofte. Eller pinte i
Dagevis, so det var mykje lettare å døy."

"Og Doktrane som ikkje forbyd det! -- Dei skulde
misse Live fyrst!"

"Å ja; det kunde vera gagnlegt, kannhende.

Men du skal kje vera rædd. Den som liver på rimeleg
Vis, so er kje ei Barnseng so fårleg. Sjå Bondekjeringane!
Sjå ho Anne! Ho legg Ungen frå seg so
ekspedit at der vert ikkje so mykje som Tid til å hente
Jordmor. Og Finnemødrane! Dei slengjer seg ned i
Snøfonni og yngjer når dei hev ei Stund; og so tullar
dei Ungen inn i eit Skinn og tek sine Ski og stend ned
alle Bakkar til dess dei kjem dit dei hadde tenkt seg, og
hev ikkje gløymt Ærende sitt dessmeir!"

SIDE: 89

"Å nei; det er visst berre noko Tull det, at Kvinna
skal føde sine Born "med Smerte" ..."

"Det er berre Kultur, ja. -- Og so når det lid so
langt, so reiser me ned til Tynnset; der er Doktar og
Apotek og alt; so me kann vera trygge, -- um du no
ikkje skulde vera Finnekjering heilt ut."

"Ja; eg hev tenkt på det. Det vilde vera fælt å vera
so langt ifrå Hjelp, um noko skulde hende."

"Sjølvsagt fløt me til Tynnset; det er noko me må
ha Råd til. Eg vert ferdug med Uforsonlige til
den Tid; og so vert me rike .... eg fær kanskje tusund
Kronur for den Filleboki" -- -- -- 

Etterkvart vert ho roleg. -- 

-Og so fær du gjera deg ferdug, då, "Fedraheim",
til å taka imot oss på Tynnset! Gløym ikkje Æreporten!

Tredje Breve.

Kolbotnen, 25. Mai 1889. 

Gode "Fedraheim".

Idag er Tuften eit År gamall. Det er greidt me held
Fest, endå me er noko utmødde; og då me gjerne vil
hava Gud og Kvarmann med i denne Festen vår, so
legg eg i Veg med eit Kolbotnbrev.

 -- Det er lengi sidan sist no. Men so lyt me hugse,
at eg ikkje er Bokskrivar lenger, men Barnfostre. Kvar
Ettermiddag, og andre Tidir med, sìt eg i Ruggestolen
med Tuften på Fange og syng for han den fyrste
Barnelærdomen hans -- den eg sjølv fekk i Arv frå
mine Fedrar:

 Skjero sed'e på Hagagar,
 roba itte Kvastei'n.
 Kæ: vil 'u med Kvastein?
 -- Kvedja Jåen.

Skjero: Skjori. -- sed'e: sìt. -- 'u: hu (ho). -- Kæ: kva.
kvedja: kvetja, bryne. -- 

SIDE: 90

 Kæ vil 'u mæ Jåen?
 -- Slå Grase.
 Kæ vil 'u mæ Grase?
 -- Gjeva Kuno.
 Kæ vil 'u mæ Kuno?
 -- Molka Mjelko.
 Kæ vil 'u med Mjelko?
 -- Ysta Osten.
 Kæ vil 'u mæ Osten?
 -- Gjeva Presten.
 Kæ vil 'u mæ Presten?
 -- Døyba Badne.
 Kæ vil 'u mæ Badne?
 -- Slompa i en Tjæreholk!

Og mykje, mykje anna. Som det um ho Kuva, som
er slikt eit kløkkjande Bilæte av Mor-Kjæerleik, at ein
kann både gråte og læ:

Reven ligg'e i Stræde,
lye på Lamma Læde -- :
"tigt du stidl'e, du litla Lam,
du skal inn i mina Vom!" -- 
 -- "Nei!" sa ho Kuva,
Lamme mitt skal sua.
Me skal hengja 'n Rabbe so høgt i Tre,
at Rompa skal didla både opp og ne;
dæ va væl åd 'an Rabbe!"

Ein Sau som vert so modig at han vil hengje upp
sine Uvenir, -- er ikkje det Mor-Kjærleik, so veit
ikkje eg. -- 

Han Ivar Matlaus, som han kallar seg no, Savalguten,
Anarkisten, -- han lær åt meg, han, når han ser meg
so husleg. Og eg kann ikkje segja so mykje um det;
det må vera rart. Tenk, denne fæle Fritenkjaren og
Mannfolkfyren i Slåprok og bøtt Brok med ein Reivunge
på Armen ... stundom kann det vel au hende
at der er Flekkir av både det eine og det andre etter
denne Ungen på Brokeknéi mine; -- tala ikkje um det!
 -- Men kva skal eg gjera? Ho Hulda må sova so no

Kuno: Kui. -- Kuva: Kollesau. -- sua: suga. -- Rabbe:
 Rev. -- didla: dilla. -- væl åt: måta åt ("tilpas til"). (Jær-Mål.)

SIDE: 91

og då, ho med; og dessutan, denne Tuftekallen, ser du
... Det er so rart med det.

 -- Tuftekallen, ja. Det vart Gut. Ein lang diger ein
på tjuge Merkir. Store breide Hendar og Føtar er der
på han, so det må bli Troll til Kar når han ein Gong
veks upp; og dei klåre blåe Augo til Mor si hev han,
so at endå dei segjer han svìpar mest på mitt Folk, so
er der då noko som er vent på han. Skallen hans er
veldig; gjeng alt godt so kann der nok bli Vìt i den; og
ein Skapnad er der på Karen, so når han er nakin og
stend og spenner i Fange til Mor si, so er det som du
skulde sjå ein litin Løytnantstubb. -- Stend? Um han
kann stå? -- Heh; det var au noko å spyrja um. Han
gjeng frammed, Gut! Um fjortan Dagar slepper han seg!
Jadå. Kom ikkje der. Og Mama kann han segja, og
Papa; "Ma-ma-ma", "ba-ba-ba", segjer han; dessutan
kann han segja Kaka. Denne Tullebukken Ivar
Matlaus vil nok innbille oss, at Guten ikkje meiner noko
større med dette; men det kjem seg av, at han Ivar berre
er Ungkar og ikkje forstend seg på so fine Ting.

I det heile hev han utruleg godt Vìt -- Tuften, meiner
eg -- og er eit framifrå Mannsemne. Han kann godt
sjå Skilnad på oss og anna Folk; og han vil ikkje vera
hjå andre enn Mor si og Far sin. Det einaste kann
vera han Esten Vangen; han fær Lov til å halde han
sume Tidir; men so hev no han Esten reint eit sers
Barnelag han, og hev dessutan gjort Stol til Tuften, og
Hest, og Mann, og ei Ranglegreide; so det er ikkje noko
rart at Tuften vil vera hjå Vangsen. Men at han vil
vera hjå meg -- ! Det må vera av di han hev betre
Vìt enn Folk flest og forstend, at eg ikkje er so leid som
eg ser ut til.

Og so finsleg som han er! Kanskje du trur han gjer
seg ut i Reivane, du? -- Ha-ha. -- Ja det kann vera
når han hev vondt i Magen; då kann det hende noko
av kvart Slag både for den eine og den andre, veit me.
Men elles ventar han til den Tidi kjem då Mor hans
klæder og steller han. Då held ho han fram, og då
læt han det gå, -- på Golve der slikt høyrer heime.

SIDE: 92

Ja han er pertentleg. Reint tærtefin; plent som ei Dame.
Blir det ikkje noko sers av honom, so skal det vera rart;
men so er han no ikkje "Kolbotn-Prinsen" for inginting
heller, veit eg.

Og so ven som han kann vera når han smiler og lær.
Og jamenn hev han alt slikt Vìt på Moro og Leik, at du
skulde aldri tru det. Når Mor hans læt han "jide janke",
og ho kjem til dei tvo småe Vovvov'ane som "ligg under
Omnen og segjer: vov! vov! vov! -- vov-vov-vov-vov!"
 -- å, so hjarteleg godt han lær; higrar og lær; det er
som Fuglekvitr og Killingdans, når han sìt slik og jublar
og hoppar på Knée til Mor si.

"Ja, ja; læ du," segjer eg; "du fær tidsnok gråte"; eg
skal liksom vera den gamle og vise, eg no, måtru; og
det er slikt dei gamle hev å gjera, veit du -- : skiple
Gleda for deim som kann vera glade; blande grått og
surt inn i Solskine for deim som enno er so sæle at dei
hev Soli.

Elles er Tuften alt den Kar at han gjer Nytte for seg
i Verdi; gjev Far hans kunde segja det same um seg! -- 
Han stend Modell til ein av Personane i den nye Boki
mi; og det gjer han både godt og grundigt. Men her
kjem eg sant å segja inn på Udygdine hans, og dei vil
eg ikkje tala um i Dag; i Morgo eller sidan ein Gong
skal eg fortelja deg um deim; i Dag er han Høgtidsbarn.

 -- No skal ho Hulda reide upp Vogni hans -- han
brùkar Barnevogni si til Vogge -- ; "no Tuften gå til
Papa!" -- "Ba -- ba -- ba -- ba" ...

Nokre Dagar seinare. 

Du trur vel ikkje eg duger til Barnfostre, du. Du
undrast på, at me ikkje fær oss fat på ei Gjente til det
Arbeide.

Å, me hev freista med det au. Der er ei lang Sogu
um det, og det kann eg gjerne fortelja.

 -- Me budde på Tynnset, veit du, i den Tidi me
venta Smått, -- hjå han Per Østigard på Heimatæ-Sida.

SIDE: 93

Der hadde me eìt Hus for oss sjølve, Stogu, Kjøk
og eit stort Loft; ho Hulda gjekk i Kjøken og stelte
Mat, og eg sat på Lofte og skreiv ferdug Uforsonlige.

Ho Hulda vart veikare og veikare; og so tok me til
å høyre oss um etter Gjente då. Men i den store breide
Tynnsetbygdi var der ikkje Gjente å finne.

Tynnsetgjentune held seg for gode til å tena. Vert
Armodi so stor at dei ikkje kann gå heime lenger, so
fèr dei til Amerika og tek seg Tenest der. Det er gildare
det, liksom. Vil ein hava Tenestgjente i Tynnset, so må
ein til Tyldalen eller til Gudbrandsdalen, eller heilt til
Sverig.

Jau; so høvde det seg so, at me sistpå fekk Spurlag
på ei Gjente. Ho skulde vera noko uppi Åri, og lika
kje lenger det tunge Slite på ein Bondegard; ein lettvinn,
roleg Plass som den hjå oss kunde nettupp høve
åt henne. Men ho kunde kje koma plent no. Kannhende
me kunde drygje so ei fjortan Dagar?

Nå ja; me fekk det då.

Ei Tid etter fekk me Bòd um, at Gjenta kunde kje koma
um fjortan Dagar heller. Ho hadde vrìdi den eine Handi
si; fekk sjå når den vart god att.

Me drygde og drygde. Ho Randi burti Stogo, Kona
hans Anders, hjelpte oss med Vatsbering og Ved når ho
hadde Stundir; og var ho Hulda for klen til å stå i
Kjøken, tok eg Spand og Korg og rusla ned til Stasjonen,
til Jarnvegshotelle, og henta Nonsmat.

Langt um lengi hadde me Bòd nede hjå Gjenta og
spurde um, ho kunde lova oss noko visst no snart. Mm
 -- nei; Handi var ikkje fullgod enno, den. Når ho
tenkte ho kunde koma då? -- Mm -- ja; ho visste kje
det. Ho fekk no sjå då.

Dette vart oss noko uvisst. Og so fekk me høyre at
det kanskje kunde bli Råd ein annan Stad. Det var
tvo halvgamle Gjentur som ikkje tente lenger, men "gjekk
Lauskarar", d. v. s. tok lettare Arbeid for kortare Stundir;
me kunde vel få ei av deim, vart det oss sagt; då
visst for ei Tid, til dess den andre kunde koma.

SIDE: 94

Me hadde Bòd til desse Gjentune. M -- ja .... ikkje
so plent umogeleg det, kanskje. Den eine av deim lova
endå at ho skulde sjå upp til oss, so me kunde talast
ved; ho skulde koma trast yvi Helgi.

Me venta til yvi Helgi. Ingi Gjente. Me venta Dag
etter Dag, Vìko ut; endå ingi Gjente. Ikkje so mykje
som eit Bòd diheller. So vart det me som laut skikke
Bòd. Då fekk me det Svare at Gjenta vilde kje. Dei
vilde kje nokor av deim.

Me hadde Bòd hjå den fyrste att; var ho ikkje snart
god i Handleden no då? -- Mm -- å, ho var no full'
alltid det då, s'ju. -- Um ho snart vilde koma då? -- 
Mmm ... ho hadde kje tenkt på det. -- Men hadde ho
kje lova? -- Mm -- å ... ho var komi av det att.
Ho hadde misst Hùgen. Ho vilde helst vera der ho var.

So stend me der. Hulda kunde bli liggjande kva Dag
som helst ... Me gav oss til å lyse etter Gjente i
Bladi.

Jau; so kom det ei. Ei einaste ei. Og ho var frå
Tyldalen.

Det var ei diger, firkanta Budeigje på sekstan År.
Hadde aldri stelt i Hus fyrr; kom like or Fjose. Laga
Mat? -- Jau det kunde ho vel, endå ho hadde aldri forsøkt
det. -- Stelle eit Barn? -- Å jau; det kunde ho
visst; men ho hadde kje gjort det fyrr. Kor mykje ho
skulde hava i Løn? -- Å ho fekk vel hava på Lag
som andre Innegjentur. "Ja men kjære deg, når du
ingin Verdsens Ting kann?" -- "Ja ... han Lars Øvstimostugunn
hev no òg tinga på meg då, og han Bersven
Nedstimostugunn med; eg fær vel gå til ein av deim,
eg då." Ho Hulda tinga kje meir. Ho gav henne Festepengar
og fekk henne til å skrive under med Svart på
Kvitt, at då og då skulde ho koma. "Ja men eg vil
berre vera her ein Månad for det fyrste," sa Gjenta;
"likar eg meg ikkje, vil eg gå att." -- "Ja berre skriv
under," sa ho Hulda.

Og so hadde me Gjente! -- 

 -- Ho bar Vatn og Ved åt oss; meir kunde ho ikkje.

SIDE: 95

Alt anna me sette henne til, ugreidde ho for oss; og so
var det ein annan Ting, ein unemmeleg Ting ...

 -- Nei no skrik Ungen. Eg må inn. Gud veit ...

Dagen etter. 

Nå; det var Budeigja. Ja, ser du; det fæle var ...
ho kom beint or Fjose og hadde ymist ulært; med eit
Ord sagt: ho brùka kje Lùmmaplagg!

Det vart ein vond Månad. Men han fekk Ende ein
Gong, den med. Og so kom Budeigja -- Hulda låg
enno; Guten var komin, ser du -- ; so kom Budeigja og
sa at ho skulde til han Lars Øvstimostugunn og vera
Vinn'kulle. "Gakk i Guds Namn," sa ho Hulda. Eg
gav henne den Løni ho skulde hava; ho var sur for ho
ikkje fekk Drikkepengar. So gjekk ho.

Det var den! -- 

 -- Då me kom her upp til Kolbotnen att ifjor Sùmar,
fekk me stundomtil låne ho Eline, dotter åt Strype'n
Ho var glup, men berre trettan År. Og rett som det
var måtte ho på Skulen; eller ho laut heim att og
hjelpe Mor si. Ei Tid hadde me henne Inger, Syster
hennar Eline; men då Eline skulde til Røros og gå for
Presten, laut ho heim att, ho Inger med. Og so fekk me
greide oss som me kunde.

Ho Hulda vart reint harm stundom. "Dei hev det so
maklegt hjå oss som dei aldri fær det, desse Gjentune,
og ét ved vårt eigi Bord og blir medfarne som Born
i Huse; og dei fær den Løni dei sjølve vil hava; men
endå skal det vera liksom ein rein Nåde, um me kann
få deim!" Ho lova tilsist på det, at ho skulde ikkje
spyrja etter Gjente meir, korkje på Strype eller andre
Stadir.

Me stelte oss so, at eg skulde hava Guten um Ettermiddagen,
so ho Hulda kunde få sova då; like eins
skulde eg passe han um Kveldane utetter til Midnatsbìl;
Resten skulde ho klara sjølv, meinte ho. Ja; me freista.

Men då det leid av ei Tid, og ho Eline var attkomi

Vinnekulle: Gjente som er med i Vinne-(Onne-)Arbeide.

SIDE: 96

frå Røros ... det var kje so greidt å klara det som
me hadde tenkt ... då tok me til å slå innpå um,
at ho Eline godt kunde få koma hit att, um ho vilde.
Men so ein Dag vart det oss sagt, at Strype'n hadde stedt
Eline burt hjå han Per Langmyråsen til Budeigje.

Ja, ja; "de Ugudelige have mange Plager," som det
stend. Men alt må vera godt nok, so lengi Tuften
klarar seg.

 -- "Tuften", ja; han heiter so til Kvardags. Arne Olaus
Fjørtoft er han døypt, og han hev elles so mange Namn
som Dagen er lang; men "Tuften" -- -- 

Døypt ja? Det segjer seg sjølv. Det var best å
gjera den Stasen av med same; so slepp han å bli døypt
på Tukthuse ... me lìver i eit fritt Land, som du veit.
I Tynnset Kyrkje er han døypt; han Presten som er so
glad i oss, hugsar du, døypte'n; Fadrane var: ho Randi,
Kona hans Anders, og ho Karen, Syster hans Per; og
på Mannfolksida: han Anders, Mann hennar Randi, og
han Ivar Matlaus, Ungkar og Savalgut. Og Namn fekk
den vesle, so det berre knaka i den gamle Døypefunten.

Ein Gong i Verdi gjekk det tvo unge Gjentur inn-i
Kristianiasby og var uppglødde for alt som gjævt var; ein
Bokmann som dei i den Tidi sette høgt heitte Arne Garborg;
og ein Dag svor dei i Løynd og Helgd, at den
fyrste Guten deira, um dei fekk nokon. -- han skulde
heite etter denne Bokmannen. Det er vel det gildaste
Gjentune veit å lova, det, kann eg tru, på Lag som
Kvinnfolki i gamle Dagar av Glede eller Sorg yvi det
eller det lova burt sine Fyrstefødde til Gud eller Hinmannen.
Den eine av desse tvo Gjentune var ho Hulda.
Og soleis gjekk det til at Guten vart heitande Arne.

Men eg, som ikkje var fullt so uppglødd for den nemnde
Bokmannen som desse jålute Gjentune, eg meinte at
Guten laut få et anna Namn au; eit godt Namn. Og
so var der ein Mann som eg på min Kant sette høgt:
den altfor snart burtdøydde Målmannen og fyrste norske
Sosialisten Olaus Fjørtoft. So kom Guten til å bera hans

SIDE: 97

Namn med. Og eg sat i Tynnset Kyrkje og hadde mi
Moro av, at Presten laut nemne tvo so fæle Namn i Guds
Hus, -- lyse Nåde og Miskunn og ævugt Liv yvi
Olaus Fjørtoft og Arne Garborg, tvo Mennar som han i
sit Hjarta visst dømde ned-i Helvites alradjupaste Kjellarhol.

 -- Men av Fjørtoft er "Tuften" laga. Det er slikt
eit høvelegt Smågutnamn, dette; Tuften er på norsk
det same som Nissen; og ein litin Nissegubbe er han,
 -- Troll-ungen. -- -- -- -- 

Fjorde Breve.

Kolbotnen ?te Juni 1889. 

Gode "Fedraheim".

Dagatale veit eg ikkje. Me hev gløymt å kaupe Alnakke,
og er då dagville rett som det er.

Det hender at det kjem eit Menneskje, so me kann
spyrja oss fyri; men det må helst vera eit Bymenneskje;
Fjellfolk hev for det meste anna å tenkje på. Elles hjelper
me oss med Reguladetri: tek dei Bladi som sist kom og
reknar etter deim: når det var den 3die sin Torsdag,
kva skriv me då i Dag, som er ... Tirsdag visst? Men
er Bladi burte -- dei vert nytta til mangt, dei -- , so
stend me der, til dess nye kjem.

Byfolk og Breidbygdingar vil flire åt slik Fjellmannskap;
tenk! gå der uppe rådlaus for ei Alnakke, når
ein hev Posten inn-um Dørine annankvar Dag!

Tja. For det fyrste hev me 3 -- 4 Fjording Veg etter
Posten. Og for det andre so fær ein det med Ro og
Tòlmod her uppe.

Det er Høgfjelle som gjer det, trur eg.

Stødt og fast stend det gjenom Tidir og Endeløysur.
Rikkar seg ikkje. Stormar kjem farande som dei vilde
velte Verdi; Tora skangrar og smell; Is legg seg og losnar
med Bròt og Brak; Flaumar flyg upp og flyt burt;
Vinter og Vår og Sùmar og Haust fer og kjem att;
Fjelle stend. Sol og Måne og Stjernur sveiver seg og

SIDE: 98

sviv; Skogen veks til og rotnar burt; Elvar grev seg Veg
og Votn gror til Myr; Myr vert Åkr og Åkren vert
Heid; Fjelle stend. Ættir og Folkeslag skifter, aukar og
minkar, sjuknar og frisknar, fødest og døyr; Aldrar og
Ævur kjem og kverv; Fjelle stend. Sistpå vert all denne
Skifting so lite sætande. Inkje å bry seg um. Det er
Utside og Skapnad som skifter, Skodde og Sky som sankar
seg og spreidest; Grunnen, Grunnlage er som det var og
vert som det er; me lìver i Æveheimen.

So sig det innpå oss, dette endelause Tòlmod som
aldri hastar. Det er so stutt frå År til År. Desse
Skyflokane som samlar seg spreidest snart; og so er det
som fyrr att.

Ein lærer seg til å rekne med romlege Tidir. Dagar
er inginting, Vìkur og Månar lite nemnande; det ein
kann fara til med er Årstidir og År. Berre til å læ
åt for ein rett Fjellmann er denne andpustne Byhast som
fer med Tunga ut i Tandgarden og pæser og sveittar og
reknar med Timar og Minuttar og knapt hev Stundir til
å snakke med Folk; alt må vera avgjort og uppskrivi
strakst, strakst, og so ajøs, -- lengi fyrr ein Fjellmann
vilde vera ferdug med Innleidingsformine.

Denne Hasti gjeng av oss her. Me veit at Verdi stend
der ho stend, anten Klokka er fem eller sju, og at ingi
Kjering ligg daud, um det og det ikkje nettupp kjem i
Stand til den fyrste November. Tvo til tri Månar er det
minste ein Mann kann hava å laupe på; og ein avtalar
aldri noko annarleis enn so "til Våren", "til Vinteren",
"til Sùmars att", eller "ein Gong når det kann høve".

Er ein komin inn i dette, so gjeng det utruleg godt.
Og det kjem eit Lag yvi deg, ein Sleng, so Bymannen
flirer. "Å-i-hå! Dra på! Kjem me kje so brådt, so
kjem me seint og smått; og vert det ikkje i Dag, so
vert det når alt kjem i Lag; og vert det ikkje då hell, so
kjem me no full' lell!" -- spottar Bymannen. Men det
bryr ikkje me oss um.

Sûme tek det kannhende stridt rolegt; det kann bli
meir av det gode enn godt er. Og då kann han Lars i

SIDE: 99

i Lia hava godt av å lære eit Grand Hast; men Byhast
vert det ikkje.

Yngre Folk tek elles til å få ein Tanke um Tid no,
skýnar eg. Jønnvegen med sine Minuttar er vel Skuld i
dette, um Togi aldri so mykje stend og sleng upp-etter
Stasjonane her og liksom ikkje veit korleis dei skal få
Ende på Dagen. Men um det kann vera godt for Fjellmannen
å få eit Grand meir Hast, so vilde det for
Bymannen vera endå betre, um han kunde få i sig
noko av den store Fjell-Ro.

Er me stundom dagville, so er me oftare timeville. Mi
Klokke hev stana for ollo; og Kona si gjeng, men vert
sjeldan dregi upp. So at skal me ein Gong ha Greide
på Klokkeslætte, so er det å sjå på Soli. Og er den
burte, so kjenner ein etter på seg sjølv, um ein er svoltin
eller svevnug. Men vert ein ikkje vis med det, so er
det i Grunnen det same med heile Timerekningi. Det er å
lìva som Bjørn i Skog, dette; og at det er det beste veit
eg frå den Tidi eg var i Byn og fór og dansa etter
Klokkevisaren all Dagen: aldri hev det vori mindre Tid
for meg enn det då var.

 -- Ja den Klokka, du! Folk hadde det mykje betre
i dei Tidine då det ikkje fanst sovori.

Og det same kann ein visst segja um dei Tidine då
det ikkje fanst Bøkar. Meir og meir kjem eg til det, at
Prentekunst-Uppfinningi var eit nytt Syndefall, mest endå
verre enn det gamle. Denne Johan Gensfleisch, Gutenberg
som dei kallar han, -- eg kann aldri tru anna enn
at det hev vori Styggen sjølv, som kom att i ny
Hâm og lærde Folk å eta av Kunnskapstrée på ny
Gjerd; han totte vel ikkje han hadde fengi øydelagt oss
nok fyrste Gongen. Men so fekk han gjort det dess betre
no. For med Prentekunsten byrjar den Nedgangen som
det i denne Tid er komi so langt med, at det knapt finst
ei Tenestgjente lenger som ikkje vev Romanar eller spinn
Vers og harskar seg på desse Bokreidar-Toskane og

SIDE: 100

denne Saueflokken til Ålmenning som ikkje hev Sans
for Poesi; isj da!

Ja hadde ikkje Prentekunsten vori, so hadde kje eg
heller sìti her no og laga Bladmat til deg, i Staden for å
drive på med Gagnsarbeid.

Du legg Fingren på Nosi og undrast med deg, kva
Gagnsarbeid vel eg skulde kunna duge til. Og lat so
vera; det vilde visst ingin leige meg til Arbeidskar, um
han so fekk meg for Maten. Altfor mykje gjeng det på
denne nye norske Måten med Draumar og Skryt um det
ein vil gjera, og sju Sorgir og åtte Utdrygjingar når det
gjeld um å få det gjort. Men eg kann då innbille
meg, at eg gjer Gagnsarbeid stundom.

Og då trivst eg. Å, det er godt for slik ei Bok-Krøkle
å få fikte eit Grand med Spade og Grev; kann
ein ikkje få anna gjort, so fiktar ein då so lengi til
dess ein fær drìvi ut dei Djevlane som kallar seg Tankar;
dei kjem so burt for meg, at eg hugsar deim, ikkje meir.
I Staden vert Hùgen min fyllt med Sùmardis og Sùmardraum;
eg gjeng i eitt med Live ikring meg. Aldri forstend
du Fuglekvitring og Gaukegal og Bjølleklang i
Lidom og Hauking frå Høgdir og Rauting og Rop frå
Ås og Fjell og Bekkjesikl og Skogsus og Surring av
Humle og My og Fly, -- aldri forstend du det so godt
som når du stend med Hakke og Spade og driv på so
Visdomen din somnar av; all igjenom vert du roleg og
trygg; Sùmardagen med sine varme Angar av Jord og
Vokstr og Myr og Skog sviv deg gjenom Hùgen lett og
ljos, og frisk og god som Guds eigin Ande.

Det er noko anna enn å sitja og kline med Blekk, -- 
um det elles må vera einkvan til det au, veit du. Eg
vil berre spyrja deg kva du vil gjeva meg for den Måltrosten,
som sìt her ned i Bjørkelidi og lær og snakkar
og plistrar og syng, og fær Svar av Vén sin der burti
Holmen, burtanum Sunde, -- held på utetter Kvelden so
Lufti bivrar av Song, og det Song som ein ikkje
tarv klappe til? Gjev du meg alle dei vene Dikti som
er skrìvne i Verdi, frå Sakuntala og Kalevala til

SIDE: 101

Maeterlinck og Verlaine? -- Stakkars deg. Hev du kje
meir å gjeva, so gakk heim og legg deg; det vert ingin
Handel med oss.

Minst duger eg i Morkenn på heite Dagar, når Soli
lumrar um Øyro og My-Svermen stend ikring meg som
ei Sky, og surrar og svirrar og elter og stikk, med
Broddar kvasse som Syl og Nål; pirkar og stikk utan
Ende og Stans, i Nakke, kring Øyro, på Skalle og Nasatipp,
i Augnebrun og Hår, på Hendar og Hals, gjenom
Sokk og Skjorte; eg fær ikkje gjort mest nokon Ting,
anna stend der og fiktar og baskar og driv til meg sjølv
både her og der, liksom hin Fanten du veit, han som
hadde havt so mange Ordenar i sine Velmagtsdagar. Etterkvart
vert eg so upp-stukkin, at heile Karen er Prikk i
Prikk og Blæme i Blæme; og eg rispar og klår so eg
riv meg mest sund.

Andre Mødur kjem attåt. Såre og sprukne Hendar;
Blørur so vonde som dei var fulle av Eiter; ein Rygg
som styrdnar og styrdnar og sistpå verkjer som han vilde
fata Eld. Mykje er der i det heile å arbeide seg både
ut or og inn i; Kropps-Arbeid er den beste Skulen i
Tòlsemd og Tråleik som eg veit um. Og di betre du
held ut, di meir Kar vert du, og di meir tòler du. Men
anten du held ut eller gjev upp: so mykje lærer du, at
når du sidan råkar ein Arbeidskar, so tek du Hatten
av deg for denne Medborgaren; du veit no, at det kostar
likso mykje "Studium" å lære Hand-arbeid som det
kostar å lære å tyde Lovir eller å lækje Magaverk.

Eg vil ikkje fortelja um kor ofte eg misser Mode og
gjev upp, utmødd og dertil skamfull, av di det so altfor
mykje vert berre Barneverk og Tufs, det som Arbeid skulde
vera; for lengi hev eg sìti på Skulebenken og Skrivekrakken
no, må tru. Men gjev eg upp i Dag, so tek
eg på att i Morgo; ho lokkar og dreg, den frie Lufti.
Og betre og betre smakar ho meg; det er Stundir då eg
beint fram kjenner Bonden vakne i meg enno.

Me Bøndar er på ein serskild Måte bundne til Jordi;

Morkenn: Dat. Eintal av Mork (Mark).

SIDE: 102

riv me oss lause frå denne Livsgrunnen vår, so fær me
alltid ein Stans eller Stur i Vokstren.

Bygata kann vera gild. Men ho er ikkje til å slå
Rot i. Eg med min Fante eller Viking Hug til å flakke
og flytja skulde kunna trivast med å skifte Bustad tri-fire
Gongir um Åre, som Byvis er; men nei. Inst
inne høyrer eg til dei buande; er Bonde.

Bymannen er heime kvar han kann få sett upp sine
"Møbler"; for Bonden er Heim noko meir. Heim etter
hans Tanke er fast Bustad på eigin Grunn for honom og
Ætti hans ut gjenom Tidine; eit Ætte-Rike er Heimgarden
med Åker og Eng og Elv og Skog, med Bu og
Bygnad for Folk og Fe, med Tun og Tuft og Lødu og
Loft; alt er tilvant og innlìvt, so Kui kjenner sin Bås
og Hesten sin Stall; kvar Hage og Høgd hev Namn;
og Segnir vil svive um Haug og um Heller. Og Minne
lìver frå Ætt til Ætt og gjev Samanheng millom det
som var og er og det som koma skal. Gardane hadde
då au frå gamalt ein Tuftekall eller eit Tun-Tre; og
mange Stadir gjekk Gardvorden og træla og drog til
Hus Ætt etter Ætt utigjenom. Slikt eit Rike er det me
kallar Heim. Og difor kann Bymannen vera so rik og
fjong som han vera vil og heite so tyskt at det smell:
er me so sant oss sjølve, so er me Adelsmennar mot
honom i all vår Armod. Me kunde for den Skuld godt
skrive oss med eit "frå" fyri Gardsnamne; og dette "frå"
vilde vera likso godt som det engelske "of", det tyske
"von", det franske "de" o. s. fr.; eg skulde soleis kunna
skrive meg Ådne Eivindsson frå Garborg.

Men det er det same med slikt, veit du. Det er vel
so stolt å løyne sin Stormannskap som å gå og sprikje
med'n; me skriv våre Namn på simpel borgarleg Måte
og klarar oss godt med det [fotnotemerke] . Men Heimar vil me hava
likevel; og no tykkjest eg for min Part vera komin
eit lite Stìg på Heimveg.

 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 

Fotnote: No, då det meir og meir vert Pengemagti som eig Jordi, sìt Bonden
likso utrygg på Garden sin som Bymannen i si "Leiebekvemmlighed";
so no er det lite Grunn til å drøyme um "Adelskap". (Merknad 1909.)

SIDE: 103

Femte Breve.

November. 

 -- Mangt og mykje er umskift i Kolbotnen dette Åre.

Sjapa er daud. Fred vere med ho. Ho fekk Kvalpesjuken,
stakkar; gjekk her og drog seg i lange Tidir og
kunde korkje eta eller leike, ikkje gjera Ugagn dessmeir;
dette vart det for vondt å sjå på; me miskunna oss
og sende ho burt-i Strålsjøåsen, der Gardsen lét ho
døy for Byrsa si.

Sæle er Dyri som fær døy for Bly og Kniv! Me må
talmast ihel me, Klokingane me er, av Magaverk eller
Halsesjuke.

Og no er Sjapa gløymd; Tuften hev teki det Rome som
ho hadde. Som skrìvi stend; ingin er umissande.

Den gamle Kolbrennarkoja er au burte. Skuldi for det
hev Tuften. Då me forstod at han vilde koma, og at
Gamlestogo då attåt alt anna vilde bli Barnekammers,
såg me oss ingi onnor Råd enn å byggje ei Stogu til.
Og skulde me få Rom åt den på vår tronge Tuft,
laut me rive Koja.

Ja det var òg ei Sorg! -- Men endå større Sorg vart
det med å få i Stand Nystogo.

Erik Strype hadde lova oss ho ferdug til Jonsok. Jonsok
kom. Og Fantefylgje kom: Kjeringi, Bikkja, Ungen,
Fanten; eit Kjerrelass med Tølur fylgde med. Og alt
var ferdugt: Skogen stod som ein Festkrans av saftfyllt
Bar og glitrande nysprungi Bjørkelauv og lauga seg i Sol
og spegla seg i Sjø; og Åsar og Fjell gidra i himilblå
Luft som i ei tindrande glad Ørske; alt var ferdugt,
ja ... so nær som Nystogo. Den var so vidt halvferdug,
den.

Ein Kristianialiterat, ein av dei rette, ein med Lorgnett
på, kom og vitja oss; so vart Gamlestogo på ein Gong:
1) Daglegstogu, 2) Barnekammers, 3) Matsal, 4) Kjøk, 5)
Baderom, 6) Soverom, 7) Arbeidsrom, 8) Hundehus, 9)
Gjestekammers. Og me kunde med det grøne Tæpe vårt
ikkje skifte ho av i meir enn tvo. Då var me tilfjells,

Tølur: "Diverse".

SIDE: 104

kann du tru! Ei Hjelp var det, at me ikkje hadde langt
til Nordpolen.

Kristianialiteraten vart sjuk for oss. Me hadde kje Mat
til han, må tru; Handlarane på Auma og Steien åtte
kje Brød, og ikkje Mjøl (det var i den Tidi då det var
Sùmarthing der nedyvi); og i Nordpolen låg Literaten
um Nætane og fraus som ein Hund, mest utan Sengklæde.
Han måtte berre sjå å berge seg åt Byen
att. Me fekk i ein Øyk til han; og då han ikkje tolde
å køyre på desse Skogvegane våre måtte han ride.
Men so fanst det ikkje Sâl nokon Stad her ikring, anna
ein Kvinnfolksâl; Kristianialiteraten med si Weltschmerz
og sin Lorgnett laut då draga i Veg gjenom den grønkande
Skogen på Ryggen av Gamlemerri hans Erik
Strålsjøåsen ridande på Damevis. Men Riddaren var
tung; Sâlen gleid, og Literaten vart sitjande med Enden
heller langt bak og Hovude heller langt fram, nikkande
og dumpande, jamrande av Magaverk, -- eit grøtelegt
Syn å sjå for Folk som for Gudar. Sjølvsagt måtte
det då hende, at Byfrøknine frå den andre Sida Sjøen
just i den Stundi gjekk seg ein Tur i Skogen so grøn;
 -- for desse Kristianiafolki hev enno ikkje lati seg skræme
av det reine Flagge mitt. Då Literaten fekk sjå Damur,
so kann du tru han reiste seg i Sæte, med all
Magaverken sin! Men so gleid Sâlen til den andre Sida
att; og fyrr han visste Ord av stod han på Landjordi,
midt upp i Armane på dei tvo Frøknine ... "Tjah!
Undskyld, mine Damer ... et Uheld ... ganske tilfældigt
..." Dei var alt langt burt-i Skogen. Han stod
etter vesall og bleik; vreid seg i sitt Munnskjegg og bad
so smått til Hin-Mannen.

Det er Matknipe her uppe um Sùmaren; serleg er her
Kjøtnaud; so fann me på at me vilde hava Høns; den
som hev Høns hev Egg med same, veit du. Eg til
Strålsjøåsen; kaupte tri Hønur og ein Hane av Gardsen,
og bar desse Fuglane heim i ei Krog. Hønsehus hadde
me ikkje; i Snarvendingi kunde me kje få noko heller;

SIDE: 105

me visste då ikkje meir enn ei Råd: laga Hønsegarde
i Vedskålen, Vegg i Vegg med Stogo vår. So gjekk
me um Dagen og gjætte Hønsi, at ho ikkje skulde fara
på Skogen og verpe sine Egg burt der; men um
Natti ...

Um Natti heldt Tuften oss vakne til Klokka eitt og tvo;
då kunde det nok smaka å få Sovefred. Men Takk
skal du ha; Klokka tri vakna Hanen! Som Brandrop,
som Låt av ein Hèrlur tona det inn til oss frå Vedskålen:
Kykeliky -- y! Sol-er-i-Sky! Og uppatt og uppatt:
Kykeliky -- y: Sol-er-i-Sky! Dermed vart Tuften uppskræmd
og tok til å jamre; æ -- æ! æ -- æ! bæ -- æ! mæ -- æ! -- 
og so kom Hønune: bøtt-bøtt-bøtt-ga! pok-pok-pok-pokker-ta!
Og so Hanen: Kykeliky! Sol er i Sky -- ! Og so
Tuften: æ -- æh! bæ -- æh! mæ -- æh! -- me måtte vakne
um me låg i Gravi. Ikkje svært blid stod eg upp;
gjekk ut og jaga Hønsi på Skogen; med Torv og Stein
og brennande Bønir dreiv eg deim so langt eg kunde få
deim og ynskte deim eit Stykke til ... So inn att og
freiste å sova, endan Soli stod høgt yvi Tronfjell.

Tri Minuttar etter stod Hanen utanfor Vindauga og song
upp som på den yttarste Dag: Kykeliky -- y!! Sol-er-i-Sky!!!
Og Hønune kakla og kjekla som norske Avisur:
bøtt-bøtt-bøtt-bøtt-ga! -- pokk-pokk-pokk-pokker ta! -- og
so Tuften; og so Hanen; og so Hønsi ...

Ja det var Liv.

Me var snart so fornøgde av Hønseflokken vår, at me
dømde han til Dauden. Men so vakna eit nytt Spursmål.
Kvar skulde me få ein Skarprettar ifrå?

Eg er ein ugudeleg Kropp, som vil øydeleggje heile
Menneskja og då visst det norske Folk; men hogge Hovude
av tri Hønur og ein Hane, det hadde eg ikkje Hug
på. "Eg kunde koma til å skjelve på Handi," sa eg.
Og han Erik, han som dreiv på med Nystogo vår ...
nei; han vilde ikkje heller. "Hadde det vori i mine unge
Dagar!" sa han. So fekk me Tak i han Esten Vangen.
Han hadde kje heller Hug til å slå Høns ihel; men
so var det vel so, at han hadde endå meir vondt av oss
enn av Hønsi, og so lova han at han skulde freiste lell.

SIDE: 106

Han tok Øksi og gjekk åt Hønsehuse. Men då Hønsi
tok til å galskrike, liksom ho forstod at det var Live det
galdt, -- då bleikna ho Hulda og bad for Udyri. Stakkars
rædde Fuglar; dei fekk i Guds Namn heller lìva ein Dag
til. Og lìvde gjorde dei; det fekk me finne Morgonen
etter. Kykeliky-y! Sol-er-i-Sky! Bøtt-bøtt-bøtt-ga ...
pokk-pokk-pokker-ta ...

Han Erik hadde ein Timbremann med seg som heitte
Jon; denne Jon'n var slik ein glup Skyttar. Til honom
vende me oss i vår Naud: um han ikkje vilde gå heim
etter Byrsa si og skjote Hønseflokken. Jau; han Jon
gjekk etter Byrsa. Og Hønseflokken vart skotin, eitt for
eitt. Fyrst Hanen: han stod nedved Bekken og tenkte
på inginting ... døydde som ein Mann, utan ein Sukk.
So den svarte Høna; ho sparka litegrand. So den store
kvite; ho sveiv rundt um seg sjølv som ein Topp og
lagde seg attunder ei Tuve. Til Slutt den vesle kvite;
ho døydde utan Bråk som ho hadde livt.

Hulda hadde rømt til Skogs, ho; der uppe gjekk ho og
skalv, og skvatt høgt for kvart Skott, liksom det var henne
me gjekk på Jagt etter.

Eg gav vondt på henne då ho kom heim. "Affektasjon!"
sa eg. Jøss, eit Par Høns; det var då au noko
å bry seg um! Dersom me ikkje hadde havt han Jon
her, so hadde eg drepi deim sjølv; heile Hurven; som
inginting. Pytt; eit Par Hønsehovud!

"Det var visst godt at me hadde han Jon her lell,"
meinte ho Hulda.

Endeleg var Nystogo ferdug.

Eg flutte der ut med Skrivestelle mitt. Og med ei
Seng. For no måtte eg sova. Ho Hulda fekk lite seg
med si Middagskvild, ho. Ho var yngre enn eg og sterkare
enn eg; og det var mitt Hovud me skulde lìva av alle.

Skam å segja det; men tri Månar Skriving og tvo
Månar Natte-Uro hadde gjort meg til den største Krusling
under Soli.

Eg høyrer kor godt du lær. Ha-ha; han vil vera norsk

SIDE: 107

Forfattar og tòler ikkje slike Småting! -- Og du hev
Rett. Men kva skulde eg gjera?

Eg var komin av Svevnen, ser du. Og so var det
Hovdaverk og Hugverk og all den Develskap som finst,
og Skriving attpå; so eg må undrast på Kjeringi som
ikkje gav meg Skilsmålsbrev og drog sin Veg; for der
var lite Moro på Kolbotnen i den Tid. Det kunde vera
heile Vikur at eg ikkje sa eit Ord, berre gjekk og brygde
og brygde på sjuke Tankar som ein Halvgalning.

Allting arga meg; alt var meg imot. Dei minste Ting
gjekk so innpå meg, at eg Gong på Gong kom til Kjeringi
og sagde: det ryk til Helvite; me kann likso godt
gå på Sjøen.

Ho forklåra meg kvar Gong at eg fór med Tull; og
kvar Gong vart eg modig att og sagde: det gjeng godt i
Grunnen! Men tvo Dagar etter sat eg ved Åren og
sturde og stirde i myrke Tankar: det ryk til Helvite. Me
kann likso godt gå på Sjøen.

"Uforsonlige" gjorde lite av seg. Det var ein og
annan som hadde kjent at der var noko som brann i den
Boki; men dei fleste Bladlysine pirka og grov og fann ut
at ho var gali gjord. Eg hadde tenkt å få Stykke upp
på Kristiania Teater; men nei, eg fekk det att; det var
ikkje "egnet". So kunde me likso godt gå på Sjøen
då; Bokhandlar-Honorare var mest uppbrùka. Og det
var langt fram til ein ny Roman. Nei; so sette eg meg
til å rable ihop ein Farce; det norske Nasjonalteatre livde
på Schønthan i den Tid, og eg måtte vel alltid kunne
laga ihop noko som var likso godt som Schønthan ...
Nei. Eg fekk Farcen min att. "Ikke egnet."

I ei dansk Tidsskrift skreiv eg noko Polemik; gode
borgarlege Sanningar som eg mest skjemdest av å prente:
tvo og tvo er ikkje fem; ikkje tri heller; ikkje tri og tri
kvart dessmeir; tek me alt med i Rekningi må me tru,
at tvo og tvo nærast er fire ... Ein god Vén skreiv til
meg og sa: ja, dette er godt og vel; det visste me fyrr;
men seg meg no greidt og endefram: kor mykje er tvo
og tvo etter di Meining? -- Eg reiv meg i Augo og

SIDE: 108

spurde meg sjølv, um eg alt var so langt komin at eg
burde søkje meg Rom på Dårekista.

Det vart August; det vart September. Himilin vart
haustbleik og kald. Bjørkine sjukna rundt Sjøen. Folk
og Fe drog heim frå Sætrar og Sùmarbuir. Me vart
åleine.

Stuttare og stuttare vart Dagane; Nætane kolsvarte.
Alle Fuglar strauk rædde mot Sør. Det vart viddestilt i
Fjelle; so stilt at Bekkjesusen i Skogen høyrdest som
Skrik, lang skurrande During, syrgjeleg, skræmeleg Galdresong.
Sidan kom Hauststormane. Dei braut seg mot
Stoguveggine våre i tunge Støytar og kvævt Brak og
tok Svevnen frå oss; Rædsle fylgde deim og Tankar um
Dauden. Bjørkine vart rustbrune og fellte sine Blad.
Burtanum Sjøen i kveldmyrke Holt ula Hubroen. Det
vart hustre i Einvera; det kjendest fæslegt å gå her og
svive rundt um seg sjølv i bjørnemyrke Lidir.

Det var Posten me hadde å trøyste oss med; den
henta eg på Auma kvar Laurdag. Men det var ikkje
mange som hugsa oss no. Og dei som hugsa oss visste
kje korleis me hadde det. Eg kjende meg ofte pint av
både det dei sagde og det dei ikkje sagde, -- fann Mistydingar
og Mistankar i allting, og kunde gå i Dagar og
Vikur og vera skjelvande sinna og sjuk yvi eit lite Ord.
Som andre Galningar visste eg at det eg fór med var
Tull; eg torde kje nemne det med Hulda dessmeir; men
pine meg med det gjorde eg like ille.

Ikkje i Bladi heller fann eg Trøyst. Der magga mine
Uvenir seg gode og feite, og eg tottest sjeldan sjå mitt
Namn nemnt, utan når der var Tilføre til å segja meg
noko mindre huglegt.

Og so var det Hulda. Og Tuften. Ho Hulda vart
helselaus, av di eg ikkje hadde Råd til å halde Gjente
åt henne; og Tuften vart helselaus av di han var Son
åt Far sin ... Han kunde ikkje lìva. Han vilde
døy um ei liti Stund. Eg låg i svarte svevnlause
Nætar og venta på at Hulda skulde koma farande med
ville Augo og galne Faktir og skrike og gråte: kom

SIDE: 109

... han hev Krampe; han hev Krampe ... han
døyr! -- Og so var det tvo Milir veglaus Veg etter
Doktar ...

Det er November.

Savalen legg seg med Sukk og Brak.

Frå Kveld til Morgon og frå Morgon til Kveld høyrer
me Sjøen liksom jamre og stynja. Lange, brestande Rullingar
gjeng ut gjenom Isen; det smalar og smell, knakar
og knest; det høyrest kvævd Buring, Gøying, døyvde
Brak; snart minner det um Torebrulting djupt under Jordi,
snart um Skjoting og Kanonade langt attanum Dovrefjell;
so kjem det ein stutt, hås, vill Gaul, som frå ei druknande
Løve. Ein gjeng og lyder og undrast og vert
veik. Det ligg som ein Otte i Lufti for at noko kunde
hende ...

Eg hev teki til med ei ny Bok; ei Kvinnesogu. So
gjeng eg att og fram millom Nystogo og Gamlestogo, frå
"Boki" til Tuften, frå Sengi til Bords. Romanen fær
meir og meir Tak på meg; snart sìt han inni Heilen
min og ét og gneg som ei Forgift. Eg kann ikkje bli
kvitt han; eg skriv både når eg skriv og når eg kviler;
skriv når eg er ute og gjeng; skriv når eg fær
meg Mat; når eg er Barnegjente, når eg les, når eg
søv; det mýr og masar i Heilen min stødt; det er Bilæte
og Tankar, Sinne og Glede, Moro og Hat i pinefull
Skifting; Hovude er som ei Maurtuve; det er som Heilen
glødde og vilde gå i Brand.

Og Sjøen burar og brakar i lange Nætar; det er som
Trollrop og Trollståk frå Fjell til Fjell. Kannhende
lagar dei til Likferd i Rundane; Rundekongen er dåin og
Rundefolke græt. Eller det er Tronfjell-Gygri som hev
sett på Gryta og vil koka seg godt Sòd til Jol, Mannkjøtsòd,
Barnesòd ... "hei! Kall uppi Storhø! veit du
feitt Slagt, fint Slagt ... Kall uppi Storhø?" Kallen i
Storhø tegjer ei lang Stund. So burar det: "hei, Gygr i
Tronfjell! Eg veit feitt Slagt, fint Slagt ... du Gygr i
Tronfjell!" -- Ei Stund etter knakar det i Troni att:
"Kall uppi Storhø! Kvar er feitt Slagt, fint Slagt ...

SIDE: 110

Kall uppi Storhø!" -- "På Kolbotnen er feitt Slagt, fint
Slagt; Tuftekall heiter Bukken ... Gygr i Tronfjell!" -- 
Og det rumlar og ringlar i breidaste Tron; no tek Gygri
til å kvesse den gamle rustne Slagtekniven.

Det er smått med Svevnen all Tid her; og dersom du
visste alt det Tull eg ligg og bryggjer ihop um Nætane,
vilde du sende Doktar og Fut her upp og få meg sett
fast med same. Når eg er i mit likaste Lag døyr
eg. Eg fær Slag; desse Svimringane eg hev stundom
vert til Slag, som rimelegt er; og so døyr eg. Fyrr eg
sloknar, rår eg med meg att ei Stund; i den Stundi
segjer eg so og so mange merkelege Ord; og dei vert
uppskrivne og kjem i Bladi. So er eg dåin. So er det
Likferdi. Den skipar eg til på ymis Vis; stundom er
det berre ein Flokk Bohêmar og Lurvar frå Arbeidarsamfunde
og andre Ranglehol som gjer meg den siste
Æra; andre Gongir er Studentane ute med sine Fanur
... og Arbeidarane like eins ... og Bokfolk, og Kunstnarar,
og radikale Damur ... full Stas; eit Songarlag
syng yvi meg, og den eller den unge Literaten held ei
stor Tale ... der han på ein merkeleg Måte fær fram
alt det som eg sjølv gjerne vilde høyre sagt; han talar
so eg vert heiltupp kløkkt der eg ligg -- i Sengi, forstend
du; og heite Tårur trengjer seg fram millom dei
svevntunge Augnakvarmane. Kven skulde no trutt at eg
var so mykje til Mann! -- fælt til intelligent Fyr, denne
unge Literaten.

Er eg i Ulag, drøymer eg um Fatik-Kassa, eller lagar ei
Sogu um, at Hulda og eg tek Guten imillom oss og gjeng
på Sjøen. Dagen etter stend det ålvorsfulle Artiklar i
alle Blad ... sjølve Christian Friele brukar Orde "beklagelig"
... berre Kaninbladi er ufysne; fulle av Lygn
og halve Skuldingar.

Eller eg vert galin. Det kann gå fort slikt, når
Heilen er so utmødd som min er no, og ein i det heile
hev lite å stå imot med; det kann koma som ein Styng,
som ein vond Tanke ... ein ser ei skræmeleg Syn; sèt
i med eit remjande Skrik; flyg galin yvi Benkir og Bord;
slær sund, riv sund; er i Livs Naud; triv Øks eller Kniv;

SIDE: 111

Rakekniven; vil verja seg; høgg, skjer, drep; slær
Kløane i Barken på Folk og trur ein kverkjer ein Trollkatt
... Tenk um eg kom farande der inn no, remjande,
ravgalin; drap Hulda, slo Skallen inn på Tuften ...
Eg fær Skjelta der eg ligg; må upp og drikke Vatn.

Men når det er som verst med meg, finn eg ut at eg
må bli epileptisk. Desse Svimringane eg hev ... slik
ei Svimring kan godt vera Ækvivalent for eit Fall. Ein
god Dag bryt Sjukdomen ut; kanskje i Natt; kanskje i
næste Sekund ... spenne og sparke; snorkle; Fraude
på Munnen; Tennane i Tunga -- hu; eg kjenner alt
slike rare Kriblingar. Arbeider meg inn i ei Rædsle so
eg må kveikje Ljos, og kanskje slå på meg ein Dram
eller tvo, fyrr eg vinn meg yvi.

Eg freistar å lesa meg i Svevn; men alle Bøkar er
fårlege. Det er Sjukdom og Sorg og hjelpelaus Sut;
Live er strengt; me er rådlause alle. Um eg hadde
hundrad Doktarar um Sengi mi, og alle mine beste Venir,
og um dei vilde gjeva Live for meg ... kom det til
Ålvor, so kunde dei kje hjelpe meg det Grand. Gud? -- 
hu, ikkje tenkje på Gud. Er det sant at han kann hjelpe,
og endå læt det gå som det gjeng ... han er kje
nervøs, han! -- Stengt, stengt allstad; kvar Sekund kann
det koma, og ingin Utveg ... utan Dauden som er det
styggaste av alt. Eg er som eit jaga Dyr; Mord um meg
på alle Kantar, og framfyri meg eit fælt, svart Stup. Dei
andre Dyri er i same Naud; kann ikkje hjelpe; hev nok
kvar med seg; i Stupe må me, den eine etter den andre,
anten so me læt eller græt.

Ein Kjenning i Utlande hev sendt meg Lombroso:
Der Verbrecher.

Eg hev sétt på Boki so vidt at eg hev vorti rædd.
Den tor eg ikkje lesa so lengi Nætane er myrke.

Men so fær eg Brev, at Eigaren må ha Boki attende;
eg sèt meg då til og les; og Boki fær snart slikt Tak
på meg at eg ikkje kann sleppe ho att; ein Kveld tek
eg ho med meg til Nattelesnad.

Ei genial Bok; ei skræmeleg Bok. Fy som me er Dyr;
skitne, ufysne, utuktige Dyr ... der er kje det fæle som

SIDE: 112

upp læt seg tenkje, utan at me hev det eller hev havt det;
Mann-Eting, Kjonsperversitet av alle svinske Slag, Epilepsi,
Hysteri, Galskap; Sjæli sjuk, Kroppen abnorm; soleis og
soleis ser ein Brotsmann ut; Augo blygrå; Øyro store
og stend rett ut; lite og tunt Skjegg; store skeive Kjakar;
han er stundom reint loke-fager, men for det meste stygg;
der er vond Arv i Ætti; han er letlynd, lauslynd, stormannsgalin,
kjenslelaus; på sjølve Kroppen er han kjenslelaus;
og serskilt er å merke, at han ofte hev mindre
Kjensle på den eine Sida av Kroppen enn på den andre
... Eg ligg og les med Rædsla dirrande under Bringekvelven.
Mangt av dette kann passe på meg. Eg er
stygg; hev lite og tunt Skjegg; der er vond Arv i Ætti;
Lettlynde og Lauslynde hev det vori nok av, og Arti er
i meg: eg hev snytt ein Mann for tvo Kronur ein Gong,
med full Vilje og Meining. Rett som det er tykkjest eg
merke at eg hev svært so lite Hudkjensle på den eine
Leggen ... Rædsla skyt Rygg; Hjarta stansar; eg kjenner
på den andre Leggen ... jau, ved Gud; kjenner
på båe Leggine, knip, klorar, riv; -- jau! -- Rædsla
fossar inn-yvi meg som eit grønt Hav; Skjelten tek meg;
Viljen er magtlaus; no kjam det ... no ... Eg velter
meg upp; riv Klædi på meg; ut; inn i Gamlestogo; må
kje vera åleine no ... Konjak -- -- 

 -- Eg drikk Konjak; det hjelper ikkje. Eg drikk Nafta;
det hjelper ikkje. Ho Hulda må upp og kveikje Eld
på Åren og lesa Voltaire for meg; etter eit Kav på
ein Times Tid eller tvo hev eg vunni meg yvi. Kva det
var eg var rædd? -- Gud veit. Alt; inginting; det var
Pan-skræmsla, Skog-støkken ... "Uf, du skræmde meg
so!" -- jamrar ho Hulda.

Sidan gjeng eg ute i Snøen og driv, til dess det tek til
å ljosne. Enno er eg utrygg; enno gjeng lette Skjelteflagur
gjenom Holde; halde seg ute er best; og so tenkje
på glade Ting.

Men det finst ingi glade Ting. Alt er myrkt eller kaldt;
eller ufysi; og det som er godt er der alltid ein Tvil ved,
eller ein Otte; eller det fører innpå andre Ting, som
... tenkje på Inginting.

SIDE: 113

"Eg sadla min Støvel og beitsla mitt Sverd,
so batt eg Merri ved Sidunn;
so drog eg ut på Kattemordsferd ..."

Nei. Huff; Kattemord ...

"Tor Brynjulf sat utmed Kamarvegg.
 pirirum.
Han kjemde sitt Hår og han bysste sitt Skjegg,
 piri ekstram,
 doridaram,
 doridaram,
 doridam;
piri ekstram, pirum!"

Ja; den er bra.

"Tor Brynjulf sat utmed Kamarvegg,
 pirium;
Han kjemde sitt Hår og han bysste sitt Skjegg ..."

Eg kjem til å tenkje på Harald Hårfagre. So hugsar
eg Finnedotteri Snøfrid, henne han var so glad i,
at då ho døydde vilde han kje grava henne ned, men
vart sitjande yvi Like Dag og Natt, til dess ... hu!
Nei; noko anna:

"Mitt Navn er Løitnant Flotting,
Min Stilling og min Stand
er Løitnant og Dagdriver på Karl Johan.
 Tralala lalala!
 tralala lalala!
Og derfor så er jeg bestandig så glad!"

Men so hugsar eg denne Sogo um Løytnanten i Trondhjem,
han som drakk ei fjortan Års Gjente full og -- .
So kjem det sosiale Spursmåle veltande grått og langt,
vonlaust og endelaust som ein Midgardsorm -- -- 

Himilen er so klår at han synest svart. Det er som
eg ser ende inn i dei siste Grunnar. På den svarte
Himilbotnen stend knitrande kalde Stjernur og blålyner.
Ein likbleik Måne er just komin upp, som Lasarus or
Gravi. Kald og huglaus gløser han ut yvi stivfrosne
Viddir, der i det høgste ein skræmd Rein vildrar ikring

SIDE: 114

uppunder ei Hø ... og so eg,endå meir skræmd, endå
meir rædd, langt inne i stengde Lidir.

Diessen am Ammersee, Bayern,
August 1889. 

Etterskrift. So skulde Kolbotnbrevi mine ende her.
Det hadde me nok ikkje tenkt, nokon av oss.

Men der var ikkje Råd med det, sj'u.

Og Synd vilde det vera um eg ikkje var glad no.
Ammersjøen er venare enn Savalen, og Alpe-Gjerde gildare
enn Tynnsetfjelli; i Staden for Husmannsstogo i Kolbotnen
hev me den fagre ljose Landsbyen, og Poplar og Plommetre
for svarte Furur. Her tarv me kje gå og vente i
Dagar og Vìkur på å få sjå ein Båt som stemner
mot Land; Eimbåten kjem og gjeng fire Gongir um
Dagen. I Staden for Sætrar og Båtnaust hev me rundt
Sjøen kvite koselege Landsbyar nedvaksne i Lauv, og
rett yvi Sjøen i Staden for Tron Klostre Andeks med sine
rike Lundar og det høge Tårne mot Himilen. Vert me
leide av å sitja heime, so kann me gå i Gattinger eller
upp-i det 900 År gamle Diesenklostre og eta Nyresteik
og drikke Øl; og der er det Folk, so me tarv ikkje vera
åleine heller. Det hadde aldri gjengi oss godt, hadde
me kje komi ut no. Men Sogo um, korleis me nådde
hit alle dei lange Vegar med Tuften på Armen og knapt
med Mynt ... den skal eg fortelja deg ein annan Gong,
kanskje.

No vil eg berre setja Slutt på Breve mitt; og so skal
du med same få høyre, korleis det kann gå til, at ei
vond Tonn driv ein norsk Bokmann ut or Land og Rike.

Fager er Fjellvinteren i Kolbotnen, men åtte Månar
lang.

Kaldt var det au i År. Sjølve Bekken fraus; me
måtte til Slutt hente Vatn uppe i Lidi, i Kjelda; og det

SIDE: 115

var tvo Dagsarbeid å brøyte seg Veg der upp gjenom
Snøfennane.

Men det sleit seg fram lell. Trøytte og klenvorne var
me jamt og samt; men snart var det den eine som var
klen og snart var det den andre, so det var alltid eit
Grand Umbyte.

Elles hadde me kvar sitt. Eg hadde mine Boksorgir,
og ho hadde Tuften.

Veslekar var meir uroleg um Nætane enn ho brydde
seg um å fortelja meg. Sistpå hadde ho misst Svevnen,
ho med, so ho fekk lite sova anten han var roleg
eller ikkje.

Det vart til Hovdaverk og Nervetilfelle. Fillegreidur
og Develskap. Hente Doktar når han er fire og tjuge
Kilometer burte og ein ingin hev å sende, det vert
ikkje av; og so vart det til det at me sjølve måtte vera
Doktrar. Men når den eine Nerveveikingen skal vera
Doktar for den andre, so veit du kóss det gjeng; han vert
sjuk sjølv og gjer den sjuke sjukare.

Og so det at ein er so fåvis. Mang ein Gong måtte
eg banne meg sjølv for di eg visste so lite av det som
kvar Mann burde vìta, men som Folk hev funni det klokt
at berre Doktaren veit; Lykka for oss som for andre
Lækjarar var, at den sjuke vilde koma seg.

Og for kvar Dag vart Lufti ljosare; Soli steig og steig; no
klara ho Åsen; snart var ho høgt yvi Åsen; ut i April
vart ho so varm at det draup frå Take i Middagsstundi.
Å, desse klåre, klingande Dropane; desse fyrste sæle
Bòd um berr Jord og Vår! -- me kunde sitja og sjå
på deim med Augo våte av Glede.

Sterkare og sterkare vart Soli; Snøen blautna i Bakkane;
i Slutten av Mai kom Førefalle, -- den glade Tidi
når ein ikkje kann koma fram korkje med Slede eller
Vogn, korkje på Styvlar eller Ski, korkje med Skeisur
eller Båt; denne glade Tidi då ein kann segja til seg
sjølv: um tvo-tri Vìkur ...

Ovanpå den seks Fot tjukke Savalisen flaut det med
Vatn. Fyrst inn med Land; so yvi det heile. Sjøen var
svart. Me gjekk ned med Strandi kvar Dag og såg etter

SIDE: 116

um det ikkje snart skulde taka til å losne inn-ved Land;
jau; sistpå var der ei Rivne. Hurra! -- Den Rivna
vaks; og fleire kom til; snart var der Råk; og me såg
ned i sjølve blanke Savalvatne.

Me lengta etter Våren so me gjekk sjuke. Eg som
aldri gjer Vers laga ihop til ein Tone av meg sjølv noko
som eg kalla

Solbøn.

Kom med Liv og lange Dagar,
Liv for Lund og logne Ås,
Liv for Eng og Skog og Hagar, -- 
herlege Gud Helios!
Høgtid gild me då deg lagar,
herlege Gud Helios!

Kom med Glans um Tun og Tindar,
Solgull skirt på Sjø og Foss,
Sus av sæle Sùmarvindar, -- 
herlege Gud Helios!
Bløming blid på Rygg og Rindar,
herlege Gud Helios!

Kom med Vår og solrik Sùmar,
Fugledans i Krok og Kross,
Kvitring, Bræking, Langlur-Omar, -- 
herlege Gud Helios!
Låt og alle linde Ljomar,
herlege Gud Helios!

Kom med Liv og lange Dagar,
Liv for Lund og Fjell og Foss!
Høgtid gild me då deg lagar,
herlege Gud Helios!
Helg for deg i Hòv og Hagar,
herlege Gud Helios!

Ja; Helios kom. Men um det kann ha vori for
det at han, Hellenaren, ikkje lika dei barbariske Versi
mine, -- nok er det: han kom ... med mykje

SIDE: 117

fagert og godt, veit du, men ... han kom med Tannverk.

Og som det so ofte gjeng, at det er den skuldlause
som må svide: det var ho Hulda som fekk Verken;
ikkje eg.

Det var no ho som tòlde han minst au. Ho hadde i
denne Vinteren havt det verre enn eg visste. Svevnvill
og utmødd gjekk ho og drog seg, gul og grå som var
det Dauden ho bar på; og no då Våren skulde koma
med betre Dagar, med Driving i Skogen og Svevn um
Nætane ... jau Takk, no kom det verste.

Det var den isende kalde Vårvinden som gjorde det.
Snøtiningsvinden.

Sidan skiftest Tuften og Tannverken um å taka Svevnen
frå henne. Det var ikkje nokon vond Tannverk;
det var berre Småmurring, so ho hadde kje Hug til å
ofre Tonni heller; gjekk då med ho Tid etter Tid;
brùka Husrådir og Tanndropar; trudde det måtte gå
yvi; det same trudde eg; og um eg no hadde gjort eit
Par låke Vers ... Helios hadde sétt låke Vers
fyrr, han.

Men Tonni vart verre og ikkje betre. Snart gjekk ho
Hulda som i ei Halvørske. Aldri Svevn, aldri Ro. Ho
kom so langt at ho vilde ofre Tonni; men då var ho
for klen; det var ikkje greidt no i Vårkalden å koma
til Doktaren.

Då vart det rangstellt i Kolbotnen. Eg skulde skrive;
den vesle skulde hava sitt Stell, og ho -- ! -- Rett som
det var tok ei ny Tonn til å verkje.

Det gjekk på Vite reint. Nei, so stod ho upp ein
Dag og klædde på seg. Ho vilde til Auma. Der budde
Strømsengen. Han var ikkje Doktar. Men han skulde
vera glup til å taka ut Tennar lell. Det fekk gå som
det kunde; av Stad bar det.

Han Esten Vangen fylgde; eg måtte vera heime og
vera Barnepike.

Ho kom til Strømseng midt på Natti, livlaus mest.
Strømseng tok den eine av dei vonde Tennane. Den
andre brotna.

SIDE: 118

Ho hadde fari med Tannverk og kom heimatt med
Tannverk; men han Esten hadde vori på Apoteke på
Tynnset og fengi Morfindropar. So sov ho i nokre Nætar
på deim.

Nei; so tok det til i endå ei Tonn; Fanden spare!
Snart var heile Hovude i Brand og som ein einaste Verk;
og eg trur ho leid meir vondt end alle Martyrane i
Kyrkjesogo.

Me fekk Strømseng upp til oss; ein Dag; han laut
freiste ein Gong til. Ja; den eine av Tennane fekk han.
Då han skulde til med den andre kjende ho seg for
veik. Ho torde ikkje. Det fekk heller vera.

So tok det til å verkje i heile Tandgarden. No vart
det rådlaust reint. Bera eller breste; -- me måtte til
Tynnset.

Dette vart ikkje nett nokon Morotur, veit du. Yvi
Sjøen kom me; men i Osen var der ikkje Hest å få.
Det var då å gå til næste Sætergrend. Ja. Ho Hulda
forklåra meg kva eg måtte gjera, dersom ho skulde
koma til å uvìta for meg nedi Skogen; so stabba me
i Veg.

Me gjekk tie Stìg um Gongen; so kvilde me. Eg
greidde ut for henne, at kunde me ikkje få Hest i næste
Sætergrend heller, so fekk ho leggje seg til der med
Tannverken sin; og eg fekk gå åt Bygdi. "Eg klarar
det ikkje," sa ho. "Der er ingi Råd med det," trøysta
eg henne. So gjekk me att; og so kvilde me. Me brùka
ein Time på den Kilometeren.

Men me nådde fram.

Ingin Hest. Ho fekk ei Seng og lagde seg; låg so
der og halvørska. Eg torde korkje gå eller vera.

So kjem av eit Slumpehøve han Jens Stortrøen ruslande
med Kjerre og Hest. Han var hjelpesam mot oss; me
skulde få låne Køyregreida hans; men fyrst måtte han
uppi si Sæter. Ja-ja; i Guds Namn ... Der låg me
då og venta og venta. Eine Timen gjekk og den andre
kom; no kunde det snart ikkje vera Tanke um å nå
Toge.

Sistpå kom Jens. Kjerra hans var ikkje fin; Sæter

SIDE: 119

eller slikt fanst ikkje; men me fekk endå vera glade.
Og so laga Sæterfolke ein Høysekk i Stand som ho Hulda
kunde sitja på. Ein Skinnfeld til å hava yvi seg fekk
ho au; for det leid til Kvelds og vart kaldvori. Jens
fylgde med; han såg at det kunde turvast Folkehjelp her
kanskje. Ned-yvi bar det.

Skogvegen er lite køyrande for friske Folk; men slikt
kunde me ikkje bry oss um; det galdt berre å nå Toge.

Hulda sat og seig ihop på Høysekken sin; eg gjekk
og studde til Armane dovna.

Me nådde ned! -- Gud veit kóss det gjekk til. Og
so i Båt yvi Glåma; og so i Sprang upp Vegen til
Stasjonen .. Toge rusla i Veg med det same me kom;
me vart kasta inn i ei Vogn og var berga.

 -- So langt.

Men då me kom til Tynnset, var det ikkje Tanke um
å gå til Doktaren den Kvelden. Ho var for klar. Ei
Natt til fekk ho herde; ingi Råd med det.

Morgonen etter kom me til Doktaren, øydelagde av
Svevnløyse og Morfin. Han skreiv upp Soverådir til
oss: Brom, Chloral, Opium; og Tanndropar fekk me; og
Cocaïn, og Antipyrin, og alt fælt; men Tennane torde han
ikkje røre.

Ho var for veik, sa han. Han måtte brùka Svævingsrådir;
men det torde han ikkje utan han hadde ein
annan Doktar med seg. "Enn eg -- ? kunde kje eg -- 
 -- ?" -- "Det måtte i alle Fall vera ein som ikkje var
nervøs," sa Doktaren. Der stod me. -- 

Ho Hulda laut taka til Tòlmode på nytt. Vente
til i Morgo; til Toge gjekk; og so til Hamar ...
tjuge Milir Jønnvegsskaking. Og so ei svevnlaus
Natt til ...

 -- -- Etter dette var det me sagde til kvarandre at
det gjeng ikkje.

Kolbotnen var den einaste Staden i Lande der me
kunde bu; no ser me at me kann ikkje bu der
heller.

Den minste Ting, ei vond Tonn, eit Krampetilfelle

SIDE: 120

kann setja oss reint fast. No då me hev Guten kann
me alraminst spela slikt Vågaspel.

Ut må me.

Eg hadde søkt Statens Reisestipendium; kunde eg få
det no, so vilde me vera berga. Ein Dag kjem Bladi
og fortel at eg ikkje fær det.

Me må ut lell.

Eg er komin so langt med den nye Sogo at eg ser
det vert Bok av. Skriv so til den danske Forleggjaren
min og bed um Fyribetaling. Det fær eg strakst. So
fær me lìva på Boki so lengi den varer; og sidan ...
fær me sjå, då.

Det må finnast Stadir i Verdi der det er likso billegt
å lìva som her. For her er ikkje noko billegt. Bøndane
lyt nok hava det dei kann få; og alt me må taka med
Jønnvegen vert urimeleg dyrt; dei norske Jønnvegstakstane
er kje for Småfolk, veit du.

I Sørparten av Tyskland skal vera billegt; i Bayern t.
D. Kannhende me der kunde finne ein fredeleg Flekk
... ein Landsby ikkje for nære Storbyen og ikkje for
langt ifrå heller; der kunde me skìpa oss eit nytt Kolbotnen
kanskje, og sleppe likso billegt frå det som
her, eller vel det. Og so er der meir Sol der, og
gladare Folk. Dei er kje so gode Kristne der nede som
her; dei er katolske, Stakkar; men dei skal vera rimelege
lell, og korkje brenne eller svelte Folk som ikkje
trur på Paven. Og so kann eg skrive; og Kjeringi fær
laga Mat; men um Kvelden gjeng me på Gasthaus.
Og Tuften ... han fær vekse upp der nede og lære
Tysk, so han ikkje som Far sin skal vera bikkjebunden
til desse nakne Fjell som helst spenner frå seg Borni
sine. -- -- 

 -- Me pakkar Kuffertane våre. Tek so Tuften på
Armen. Og stengjer Dørine i Kolbotnen og stryk.

Men som me fer ut yvi Sjøen, og ser attende til
den veste Stogo der me hev havt det so vondt og so
godt, og me ser Lidi som hev sust for oss alle sine

SIDE: 121

underlege Songar, og det vene Einundfjell, og Storhøa
dukkande upp i Nord, og Marsjøfjelle, og Savalkletten,
men i Aust Tronfjell, barmbreidt og trygt, heile denne
vesle store Verdi der me førde vår fyrste såre Strid
for å byggje oss ein Heim ... då tek ho Hulda til
å gråte.

SIDE: 123

KNUDAHEIBREV

Til 
Overlærar S. Schjøtt

SIDE: 125

I.

Knudaheio 22. 5. 1899 

Du Steinar!

Ja; no er eg heime att.

So heime som ein burtkomin Son kann vera, når
Heimen er burtkomin likso vel som Sonen. Og det fær
eg vel segja at min Heim er.

Eg var Erving og Odelsmann. Garden låg fint i Sud-
Halle attunder Garborgs-Åsen, med Ås-Høgdi til Live
mot Hav-Vinden frå Vest og Nordvest, og med Risa-
Bakkane til Trygd i Sud, og Tjensvoll- og Mossìge- og Fosse-
Bakkane i Aust, og ovanum deim Fjellheimen den blåe.
Fager og vel-stelt låg Garden min der, ned-ervd til meg
gjenom Aldrar og Ættir, og upparbeid åt meg ikkje minst
i den siste Tid.

Men eg skauv Garden frå meg. Den skauv då au
meg frå seg. Han Far, som var sjuk, gav upp alt, selde
Garden og gjekk or Verdi. Me Borni søkte nye Heimar.
Kvar me kunde, og kvar på si Leid. Men Heimar
er kje so snart bygde som dei er brende. Heimlausa
var me og heimlause vart me, tvo av oss i Norig, dei
andre i Amerika.

Det er Bondeliv frå det norskdanske Norig dette.
Nordmannen er heimlaus no. Lande hans hev i 500
År vori framandstyrt; no er det framandt. Han kjenner
seg ikkje heime lenger; og so fèr han.

Med meg som med andre fekk Heimløysa Magti. Og
ut kom eg. Vildra og vanka på framande Stadir. Leitte
etter eitkvart, men visste kje kva det var.

SIDE: 126

Til Slutt fekk eg ein Mistanke um, at det var ein Heim
eg leitte etter.

Mange År gjekk. So fann eg meg att ein Dag uppunder
Dovrefjell. Der hadde eg reint uventande fengi
meg ein Heim. Og ei Kòne hadde eg; og ein Son attpå.

Der kunde eg då vorti verande, meiner du. Slik ei
lívd Krå høgt upp-ifrå alle Bygdir millom Skyir og
Skog og blanke Vòtn og Reinmose-Viddir og breide blåe
Øysterdalsfjell, den kunde eg godt vori nøgd med. Eg er
då Bonde, segjer du, "og ikke af Embeds- eller Finne-
eller Fante- eller andet Nomadefolk".

Ja. Du kann so segja. Men no skal du høyre kóss det
bar til.

Som sagt er: me var vorti tri der uppe i Fjelle. Og
den tridje var ein rómfrèk Kar. Skulde me hava'n her,
laut me byggje på Stogo.

Timber var hoggi og Timbrar leigd. I god Tid: eit År
sidan. Og ein Timbrar til hadde me tinga på, um den
fyrste etter Øysterdals Vis skulde bi "hindré".

Timbraren vart hindra. Då me sende Bòd etter 'n,
hadde han fengi ein Verkefing. Me bòdsende den andre.
Men han hadde ikkje havt so mykje som eit År, han,
til å fyribu seg i. So turvte han ikkje nokon Verkefing
heller. Han berre sagde: var det so likt. Og han
lagde til: eit anna År, kannhende.

Der stod me.

Vente eit heilt År etter Hus-Rom, -- so mykje Øysterdølir
var me endå ikkje vortne. Og det me serleg trong
um no snart, ein norsk Barneskule, hadde dei kje meir
upp-under Dovrefjell enn ned-under Grefsen-Åsen. So
stengde me Dørine og drog.

Me leigde oss inn på Stokke i Jarlsberg den Vinteren,
som du veit; Våren etter drog me på Huse-Leit. Uppetter
på Telemark-Leidi. Mangt såg me der som kunde
vera godt. Men jamt var der eitkvart i Vegen.

Og ei vrang Sanning kom upp. Eg kjende meir og
meir at eg var Jærbu. Hadde kjent det lengi, men ikkje

SIDE: 127

vilja vìta av det. Men Jærbuen vart sterkare og sterkare
i meg; eg slapp ikkje ifrå 'n lenger. Hav-Lengt livna;
Hav-Minne drog; millom Fjell kjende eg meg innestengd.
Vidd, Vidsyn måtte til; Hav. Havglans, Havglim, Havglitter;
Havsus, Havbròt, Havbrak; Havstorm, Havskodde,
Havrædsle, all Havsens Villskap og Leik, det var det som
no tok til å blenkje og dure og dundre for meg. Men
i Ryggen måtte eg hava ein Fjellgard, roleg og stød og
blå. Halve Verdi hadde eg fari kring og leitt etter
Heim; no kjende eg, at rett heime vart eg ingin Stad
utan heime.

Men -- . Ja du kjenner Verdi. Han spår, men
ho rår.

Hulda var Austlending. Heidmorking. Hadde aldri i
sitt Liv lukta Sjø, utan frå eit Eimbåtsdekk. På Jæren
hadde ho vori ein Gong, og tótt der var gildt. Forunderlegt;
eit heilt nytt Land! Men rart. Liksom so utrygt.
På desse flate Viddine der all Verdi kunde sjå henne
hadde ho mest ikkje visst kvar ho skulde gjera av seg!
Og so var det Vinden på Jæren, denne uslitelege Vinden.
Nord og Nordvest og Nord til Nordvest. Og so Regn
og Skodde og kaldvori jamt. Nei; til Jærbu dugde ikkje
ho Hulda.

Der stod me på nytt.

So laut me semja oss. Det vart til det at ho, Austlendingen,
skulde velja Austlandsbustad åt oss; og eg
skulde finne meg i alt ho her fann på, og ikkje knurre
meir enn so måteleg. Men eg skulde få byggje meg
ei "Ungkars-Stogu" på Jæren. Kolbotnen fekk me selja.
Men det laut me no, trøyste oss, kor som var.

So gjekk det som du veit. Me bur i Asker; kven
skulde no drøymt um at eg skulde bli Askermann. Men
mi Ser-Krå hev eg her. På Jæren. Upp-under Undheimsfjelli.
Innmed Knudaheiberge; i Knudaheio. Kva
det no kann vera for ein Knud som her hev haldi til.
Her vil eg då vera heime eit Bìl kvart År; og sitja

SIDE: 128

og sjå ned-yvi; og so skal eg ikkje krevja meir av
denne Verdi.

Men Kolbotnen vart ikkje seld. Dei som hadde Vit
på Kolbotnen hadde kje Pengar, og dei som hadde Pengar
hadde kje Vit på Kolbotnen. Og glade er i Grunnen me.
So hev Tuften sin Serheim han med, og me er vel etter
Folketale det heimrikaste Huse i Norig.

Ein Herre kjenner eg meg og ein Uebermensch. I kvart
Hyrna av Sud-Norig hev eg ei Borg: ein Fjellheim upp-under
Dovre, ein Havheim ut mot Nordsjøen og ein Bygdeheim
og halvt Byheim midt i svartaste norskdanske -- Kulturen
fær eg vel segja? -- for halve Kristiansby ligg i
Asker um Sùmaren, veit du.

Eg kann då, som andre Nordmennar, vera Herre til
dess eg spélar upp. Og i Asker kann eg spéla upp;
for der hev me so vidt mykje at det vel kann verte til
ein rimeleg Sakførar. Men kor gali det kann gå: tvo
Gardar vil eg i alle Høve vera Eigar av. Og det vert ein
til Kjeringi og Guten, og ein til meg sjølv. So at kvar
Gong me vert Uvenir kann me skiljast og leggje noko-so-
nær heile Norig imillom oss. Seg meg um du trur, at
norske Bokfolk kann få det stort greidare i denne Verdi?

At Heimhùgen skulde vera so sterk i ein Farafant som
eg er, det hadde du vel ikkje tenkt. Sant å segja trudde
ikkje eg det heller. Eg skulde vera tòlleg frigjord i so
Måte no; hadde endå ei Tid tenkt å gjera Utlending
av meg.

Det er ikkje meir enn eit halvt Tjug År sidan eg i
den Tanken fór frå Lande med heile mitt Hus. Og det
var rimelegt nok. Folke mitt eigi hadde ikkje Bruk for
meg; og eg kjenner meg ingin Stad meir heimlaus enn
millom dykk norskdanske.

Til Tyskland bar det, som du veit. Til Sør-Tyskland,
Bayern; der plar me norske like oss. Og billegt er der
au; der er mill. a. det, at Staten ikkje blodsyg Småfolke
med Toll so hardt der som her uppe.

Med god norsk Hjelp (Målaren Ekenæs er det som eg

SIDE: 129

her hev å takke) fekk me oss Bustad hjå ein
Bonde i Landsbyen Diessen; der livde me billegt og
hadde det rolegt og godt, so me snart tok til å koma oss.

"Hos Mama" vart ferdug og kom på norsk-danskt og
norskt (med Ivar Mortenssons gode Hjelp) og tyskt;
Pengesuti var då sløkt for det fyrste. Um Vinteren
heldt me oss i München; der kom me i Lag med både
norskt og tyskt godt Folk og lika oss framifrå. Dei stride
Dagane me hadde havt i Kolbotnen vart gløymde.

Og Tuftekallen vitrast og voks. Han tok til å segja
eitt og anna Ord au i dei Dagane. Men berre tyskt kom
på hans Munn; i dette Kulturspursmåle brydde han seg
inkje um Foreldri sine. Han måtte bli ein fullkomin
Tysker, um han fekk vekse upp her.

På Vårsida tok me oss ein Sving ned til Italia; måtte
sjå det Lande med, når me var so vidt nære. Og tenk
um me kunde finne oss ein Bustad på klassisk Grunn!
Ein skulde kunna lìva endå billegare der nede enn i
Tyskland.

Den Tanken gav me elles snart upp. Det var Tyskland
me for det fyrste fekk tenkje på; men skulde ein
Bokmann av mitt Slag kunna klara seg der, so laut han
sjå um han kunde få eit Fotfeste i Berlin; me flutte til
Riks-Hovudstaden.

Der vart me verande ei god Stund. Billeg Bustad fann
me i Erkner, ein Landsby ikkje langt ifrå Storbyen. Der
fekk eg mill. a. ein Tanke um det tyske Skogbruk:
Skogen vert planta, og so i si Tid "hausta", Teig for
Teig; kvart Tre vert ut-nytta frå Rot og til Topp og
Kvist; so vert ny Skog sett, o. s. fr. Eg hugsar eg
gjekk og undrast på, kor mange Mannsaldrar det vil
taka fyrr me norske kann få slik Skikk på Skogstelle
vårt.

Mykje Godvilje møtte eg i Berlin. Serleg må eg nemne
Bokmanns- og Kunstnar-Lage "Freie Bühne"; millom dei
styrande der fann eg Samhug og Studnad som gjorde
mykje til at Mode mitt heldt seg uppe i ei Tid som elles
kunde vorti leid nok.

Men Heimhùgen er det lite Vìt i; sistpå vakna han

SIDE: 130

trass i alt. Vakna og gnog og gnog. Enden vart at me gav
upp Utlandsdraumen.

Lære kann ein i framande Land. Og kvile. Stengje
seg inne og arbeide med. Men Folk som eg må bu
heime, skal Arbeidshùgen halde seg frisk; den Juling ein
skal hava fær ein finne seg i.

Me fann ut at me fekk freiste Kolbotnen att. Når me
var der på Sùmarsida so mykje me kunde, og so trøyta
svartaste Vintertidi i Byn, so måtte me klara det,
meinte me.

Heim att bar det. Og klara oss gjorde me, -- til dess
dei nye Vanskane kom som eg her framanfyri hev nemnt.
No hev me funni Råd for deim med, trur me; tykkjest
då vera trygge.

Og den Heimhùgen som skulde vera burt-sivilisera vinn
meir og meir Magt. Når Våren kjem, og det livnar i
Jordi, og løynde Kraftir æser, vaknar han i meg som eit
Samvitsagg; på Heimgangsdraugs Vis søkjer eg då hit
nokre Nætar og spøkjer på gamle Tuftir.

For meir vert det ikkje. Det var nok eit Bìl eg tenkte
på å koma heilt "heim". Eg vilde vera Bonde og min
eigin Herre liksom Fedrane mine; -- eg vert stundom so
leid av å liggje å prikke på Papper med ein Penn
stødt. Eg slog på dette jamvel for Doktaren. Men
Doktaren smilte. Og sagde meg Ting som eg ikkje
kunde koma ifrå. Eg dugde ikkje til Bonde lenger, var
Meiningi. So fær eg vera nøgd med å "spøkje". I det
heile: det du ein Gong hev kasta ifrå deg tek du ikkje
letteleg att.

Men endå er det meg ei Kvild å vera heime. Det
letter å få gange på Heime Grunn og ande Heime Luft
og tala Heime Mål og friske upp Heime Minne. Nokon
Hav-Jærbu er eg ikkje; snarare burtimot halv Fjellmann;
so stend då au Stogo mi her i Fjellbryne, nettupp i
Millombrøyte millom Flatland og Fjell.

Å, som eg kjenner att dette brune Heid-Lande med
grøne Gardflekkir og her og der ein Skimt av Vatn eller
Å, so som det herifrå breider seg ned-yvi og ut-yvi til

Papper: Papir. -- Millombrøyte: "Overgang".

SIDE: 131

Havs: Tunheims- og Risa- og Tjensvollbakkane, Mossìge-
og Fossehøgdine og lenger nord og ned Hognestad- og
Hauglands-Gardane; midt ned-for Vindaugo mine hev eg
Garborg med Åsen og Fórane; nedanfor der att Maulands-
og Gudmestad- og Tårlandsmarkine med Torvmyri;
lenger nede noko av Bø-Bygdi, og nordanfor der Nesheims-
og Høylands-Viddine; so lengst ned-ved Havkanten
Åbrést (Obristad), Hå, Nærland, Saltesandane; og so
lyfter Have seg ut imot Himilsyni liksom i ein breid blå
Bakke, høgreist eller makleg etter som Lufti er. Lengst
ute, der Hav og Himil gjeng ihop, er då Ytregrensa for
Heimlande mitt, dette lyngbrune, skodde-slørde Lande med
Heidar og Bakkar og Myrar og Strendar og Åir og Vòtn
og blåblank Sjø, -- det eg best kjenner, det eg sist
gløymer.

Lenge leitte eg, fyrr eg fann denne Tufti. Alltid når
eg var her hit-yvi i seinare År -- "Fred" skreiv eg på
Ut-Salte; det meste av "Haugtussa" vart til på Loftkammerse
hans Lensmann Gausland, som bur i Tårlandsmyro
og held på å gjera den um til Åker og Eng
 -- , lurde eg etter Tuftir; og helst tenkte eg då på ein
Heidabìte som eg kunde gjera "Gard" eller "Plass" av.

Mark-Åsen såg eg på fyrst. Det er vestan- og
nordan-i Garborgsåsen, det, i Marki vår var; der gjætte
eg so mang ein god Dag då eg var litin. Og eg lika
meg i Markås-Lynge. Ein skimtar ei Rand av Have
frå øvst i Markåsen; og på Nord-Rése, der Åsen
svingar aust-yvi att, ligg dei tvo Gravhaugane som eg i
Barneåri hadde drøymt ymist rart um, etter Sogur som
"Carolus Magnus" hadde fortalt meg. Eg hugsar ikkje
desse Draumane so vel no. Men det gjekk um Kongar
som var nedgravne her, med Kronur og Kongsstavar og i
full Stas; men blanke Sverd låg yvi Kista i kvar Haug,
og stakk alle som grov seg ned-i og vilde leite.

Nedanum Markåsen ligg Maulands-Hagen. Den hev

Mossìge (Vat-sìge skal det tyde) vert mest uttala Mossøgje
eller Mossyg. -- Fór(d): lita Å; Myrlende ved ei slik Å. -- 
Myro (Myrå) = Myri.

SIDE: 132

fyrr høyrt Mauland til, Grannegarden vår nedanfor Åsen.
Her renn Tver-Åi i blenkjande Svingar; den vilde vera
gild å hava å sjå på, meinte eg; og like eins dei
grøne Maulands-Engine ho gjeng igjenom. Stogo hadde
eg tenkt å leggje tett inn-til dei gamle Haugane, soleis
at desse på ein Måte vart medhøyrande til Garden min.

Men denne Draumen sprengdest. Markåsen var sundskift
og sundgjerd no; det var ikkje min Markås lenger.
Og so var her komi so mykje Gjerde. Eitt av deim gjekk
endå midt yvi den eine av dei tvo Gravhaugane [fotnotemerke] . Eg
misste Mode på Markåsen.

Sidan leitte eg etter Tuft både her og der, frå Tu-
Bakken med Veda-Haugen og alt til Heidane upp-ikring
Synesvarden. Til Slutt skulde det laga seg her på Stora-
Undheim. Der fekk eg for hundra Kronur knapt eit
Mål Jord med all denne fagre Utsyn.

Dei segjer eg vart snytt. Hundra Kronur for eit Mål
Lyngmark upp-i ei Stein-Heid, det var då kje med Vìt,
segjer dei. Men då reknar dei ikkje Utsyni. Dessutan,
kva skulde slik ein som eg vera til, når han ikkje lét
seg snyte so då og då, helst av Heimefolk? Og hev
eg forskyldt den Markabìten godt, so kann eg vel au vera
tvi-trygg på at eg eig 'n.

Veg hev eg mest heilt fram. Det er berre eit Par
Gjerde å klive og eit Par Myrhòl å klara fyrr eg kjem
åt Hus; og både Handelsbu og Mjølkebruk ("Meieri")
hev eg ned på Garden, so eg snart kann nå deim
men ikkje tarv sjå deim. Eg skal nok klara meg i
Knudaheio.

Huse vart mykje dyrare enn eg hadde tenkt; um Lag
te so dyrt. Men so hev eg au fengi eit Hus på Festningsmurar,
og med ein Kjellar som eg kunde brùka til
Smede-Verkstad. Byggjarane trudde eg var rik, måtru;
på ei einaste Bok skulde eg ha tent tjuge tusund Kronur;
so eg kunde vel kje bu her i Undheimsfjelli reint

Veda -- (Vìta-): den gamle Hèrvarslingsvarden stod der. -- 
forskylde: "gjengjælde"; betala. -- te so dyrt: ein Gong til so
dyrt; tvidyrt.

Fotnote: Gravhaugarne er burte no. (1922).

SIDE: 133

som ein Fant. Eg fær då sjå å berge mi Rikmanns-
Ære so godt eg kann; Bygmeistaren min, han Sven Litla-
Undheim, er rimeleg og greid, so det skal vel laga seg.

Høgt ligg Stogo og ser vidt yvi Land; ikkje sjølve
Garborgsåsen kann stengje for meg lenger. Det er ein
av Barnedraumane mine som no på ein Måte sannar
seg. Eg var i den Draumen Lyktemann, og hadde Holo
mi ein Stad her upp-ikring Sikvalands-Kulo. I myrke
Nætar gjekk eg med Lykti ned gjenom Heidar og Myrar
åt Sjøen, og gjorde underlege og visst for det meste
gode Gjerningar. No er det smått med både Nattferdir
og gode Gjerningar; men Hola mi hev eg då her, på
Lag upp-under Sikvalands-Kulo; og Augo mine gjeng sin
Lyktemannsgang yvi Myrar og Heidar til Havs rett som
det er. So eg vart endå som ein Lyktemann på Jæren.

Attum Stogo er Fjedlo. Det er Småberg og Knausar;
men dei veks etterkvart som ein kjem længer upp, um
dei no ikkje vert so svært store. For kvardagskloke
Augo er her lite å sjå. Men eg som hev fari her i
den Tidi då ein stundom ser Synir, kann skilja mykje
og mangt som ikkje alle fær Tak på. Eg ser tydeleg
Bìtar og Bròt av Jøtnar eller Troll som her i gamal Tid
vart mjølneslegne eller gjekk i Stein for den stigande
Soli. Sunnanum og noko ovanum Stogo ligg det ei veldig
Kongskrone, noko skakk etter sitt tunge Fall frå
Jøtunskolten, men elles gild. Tett nordanum hev eg
Knudaheiberge, som er ein steingjengin Trollfot. Kne-
Leden, som er bøygd i tòlleg rett Vinkel, er fallin nordyvi,
so at Lårstubben tøygjer seg hit-imot Huse mitt,
og Leggen, noko bròtin, strekkjer seg austetter. Fire-fem
Famnar høgare enn Husmøne mitt lyfter dette Bergknée
seg, med mange hardslipte Jutullsteinar burtetter Vinkelen
sin, jamn som ein Kongsveg; bygd av Stein og duka med
Lyng og fin Steinmose. Gildt er det å gange der uppe
og sjå ut-yvi Rike sitt som strekkjer seg frå Sud til
Nord lenger enn eg kann sjå, inneringa av Fjellheimen
og den solblanke Sjøen.

Ei Kule; 1) Kule; 2) breidt, stort Fjell. -- Sjøen: Have. -- 
Fjedlo: Fjelli.

SIDE: 134

 -- -- Det lid til Kvelds. Eg vil uppå dette Troll-
Knée. Eg vil sjå på Verdi mi. Sjå Soli når ho sig
og legg seg til Ro i si silkeblåe Hav-Seng. Og Havguden
vil eg sjå, den æveleg unge, som smiler so blidt
når han tek imot den strålande, svevnblide Bruri si.
Det er slik ein fager Fyrisùmars Kveld; Sjøen den blanke
han blinkar og han blunkar ...

Morgonen etter. 

Lengi vart eg gangande der uppe; Soleglads-Synir lyste
for meg i Æventyrglans. Men det såg eg trast, at Knudaheiberge
ikkje er noko Jøtunkne. Det er ei Kongsborg,
korkje meir eller mindre. Halvt i Røys, lat gå; men ei
Kongsborg er det. Frå Take av den rår eg heile mitt
Rike. Her ned-i mi Kvardags-Hall, frå den vesle lånte
Tre-Krakken ved det vesle lånte Tre-Borde, rår eg berre
Heime-Rike; men der uppe rår eg Verdi. So no kann
du tru eg vert ikkje god å nappast med.

I Gjærkveld då eg gjekk der uppe og såg denne
vene vide Verdi i Måneskin vart eg sorgfull og tenkte:
aldri i ditt Liv kann du måle eller skildre slikt. Det
er for stort; det er for vent; det er for mykje. No græt
eg ikkje lenger for det. Kunde eg skildre Rike mitt, so
kom Jæren på Mote, og Farafanten kom drivande her
ifrå og der ifrå og sagde "storartet". Dermed hadde
ikkje eg meir her å gjera.

Det er den største Lykke ein i desse Tidir kann nå:
å finne ein Bustad som er trygg for Farafanten. Eller
for Turistflugo, um du so vil.

All Stad er ein i Beit med denne Turistflugo. Og serleg
all Stad der ein vil vera i Fred. Eg rømde til Rom
ein Gong; tenkte det laut vel vera Fred å få i den
heilage Staden. Fred? Det eg fann var Baedeker. Kor
eg kom og gjekk: Baedeker; Baedeker; Baedeker.

So misste eg Resten av Tòlmode mitt; eg tenkjer ikkje
lenger på korkje Arabs eller Faraos eller Israels Land,
endå desse Draumheimane alle Dagar drog meg. For
um eg vilde gøyme meg i Skogane på Libanon eller i

SIDE: 135

Berg-Kluftir attunder Sinai, for Baedeker var eg ingin Stad
trygg.

Lengi kann ikkje Turistflugo lìva. Ho er seg sjølv
ufysi; det er seg sjølv ho flyr. Men di meir ho flyr seg,
di meir finn ho seg, og di ufysnare vert ho seg. Berre
Millionherrar kann no gjera hugsame Ferdir, dei som
kann koste seg Ser-Timar all Stad, og soleis fri seg for
Flugu-Skreidi. Men snart er her so mange Millionherrar
at det vert Fluguskreidir av deim med; og då
kjem Enden. Då vert det kje fint lenger å vera Turist.
Og då kann me utvalde eller utskòtne gjeva oss på
Fantesteig att som i gamle Dagar.

Men til so langt lid fær me gøyme oss, som eg her
hev gjort. Og sæl er eg, at eg fann denne Tufti i Undheimsmarki!

 -- -- Huff; no lyt eg vel til med dette Matstræve
att. Og eg hev ikkje havt varm Mat på tri Dagar;
Koking må til. Som vel er lìver me i Hermetik-Århundrade.
Klokka? -- Au, seks. Nå! never mind, all
right; so ét eg til Kvelds med same.

Dagen etter. 

Fint og trygt ligg Stogo mi på sin vesle Lyng-Rabbe
att-under Knudahei-Berge. Ho er bygd etter gamle Jærbu-
Måten; for det var det, veit du, at eg vilde heim.

Ein Ting vandtar i Knudaheio: Vatn. Det var ein Martsdag
ifjor eg var her og handla; då fossa og fløymde det
all Stad. Men no er her kje anna enn ein ørlitin Bekk.
Og den minkar og minkar kvar Dag. Han vil vera burte
fyrr eg varast, segjer dei. Den Vats-Renna som er innlagd
i Kjellaren min kann ikkje heller hjelpe meg; ho
fører eit Myrvatn som ikkje vert reint i dette Årstale.
Men ein fær taka Verdi som ho snur. Um Bekken turkar,
so er det ei Tjørn her upp-millom Bergknausom; den
kann halde meg med Vatn um det so var til eit Kvednafall

SIDE: 136

So eg tyrster ikkje ihel, kva Daude eg so elles skal
røyne.

Trygg sìt eg då her på mitt Hlidskjalv og rår yvi
Rike mitt. Der ute ollar Have, alltid veldigt og ungt.
Men attum meg hev eg Fjell so gamle som Verdi. Store
er dei ikkje, som sagt. Men Røynsle hev dei. Meir enn
andre Fjell; for dei hev havt ein strengare Lagnad. Skavne
og slipte gjenom Årmillionar av Fimbulvinter-Is frå Polhav
og frosne Innland slog dei seg igjenom når andre
Fjell hadde vorti malne til Sand og baka til Leir. Toppar
og svære Akslir miste dei; no stend dei kløyvde og
sundsprengde og underleg laga som Borgir med brotne
Tak og skeive Kuplar og Ryggir; men dei stend. Og av
Bergslipings-Auren blanda med Havsand laga Jæren seg
og vart til ei Grønlands-Strand, der ukjende Nordsjø-Folk
fikta med Kval og Kvitbjørn i Hav-Isen gjenom Heimsaldrar.

No er her rolegt. Jæren er bygd; og Jærbuen strævar
med Stein og Lyng i Staden for med Kval og Hav-Is.
Fjelli er som Jøtunheim i Røys, med Knaus yvi Knaus
og Ryggir og Urdir og Små-Tjørnir og lange Votn, og
Æar som smøygjer seg kvite og stride frå Vatn til
Vatn gjenom Steinrøysir og Hyljarglup og svarte Trollbotnar.
Men her og der attum ein logn Bergvegg, på
ein grøn Bakke ned-mot eit Vatn, hev Folk klora seg
fast, og lìver der sitt Fjellmanns-Liv, sterke og friske og
endelaust arbeids-seige.

Smått um Senn tek eg til å kjenne meg att, her i
Steinheimen likso vel som på Jæren i Haugheimen. For
eg er kjend frå gamalt i Fjedlo med. Eg dreiv Smale
og stundom gjætte upp-etter her i mine Smågut-År, og
livde mang ein Dag dette fordrøymde vestlandske Gjætarliv
midt imillom Æventyr og Kvardag, so det er som eg
enno høyrer Róp og Langlåt millom Berg og or Å
og Tjørn, når eg gjeng so og sviv ikring Knausane.

Og underleg åleine vert eg her millom Minne og halvgløymd
Draum. I mitt syttande År fór eg heimanfrå;
mest ein Mannsalder hev eg vori burte; ingin kjenner

olla: "bølge".

SIDE: 137

meg lenger; og ingin kjenner eg. Eit gløymt Liv er det
eg lìver upp att. Ei ny Ætt hev vaksi til, med eit Liv
som eg lite veit um og ei Sogu eg ikkje hev vori med i.
Sjeldan råkar eg eit Menneskje eg ein Gong hev kjent.
Då lyt me gamle Kjenningane gjera oss kjende med
kvarandre på nytt so godt me kann, og sjå å nå i
kvarandre att yvi det mykje og mangt-slag som hev vaksi
upp imillom oss.

Alt er nytt so gamalt det er. Ikkje minst framand og
ikkje minst kjend er denne gamle underlege Bergheimen.
Minne møter meg som Skrymt ved kvar Stein. Rundt
ikring på Haugar og Høgdir og Ufsir og Berg ligg og
stend og stundom mest heng, plent som fyrr og endå so
utrulegt, Jøtunsteinar, tunge og svære og glatte, slipte i
Tusund-Års Is, Trollskòt som flaug Tor Ås um Øyro i
Striden mot Ymes Ætt, men datt magtlause ned og vart
liggjande. Og vert liggjande. Til Ragnaròk. Eg hev sétt
deim fyrr alle. Lenger inne ris større Fjell, Tusseborgir,
Trollheimar, meir og mindre sprengde og sundslegne av
Tordýn og harde Magtir gjenom Endeløysur av Tid; dit
inn berga den Jøtundomen seg, som Tor ikkje fekk slå,
og fører der sitt Natteliv enne. Ut vågar ikkje Trollskapen
seg lenger, so ein fær sjå 'n; men at han er til
skýnar eg av Livløysa her; i slik ein Audheim må
Troll trivast. På Litla-Undheims Fjelle er der enno eit
Grand Skog; den ser eg ikkje i Knudaheio. Knapt den
armaste Bjørkekrøkla vågar seg fram nokon Stad, so vidt
mine Vegar og Augo rekk; ein Myrflekk gulgrønkar her
og der; elles er det Lyng og Stein, Stein og Lyng, allstad
og alltid. Og mest Stein. Grå, tung Trollstein,
rundslipt små Dvergstein, upp og ned, ned og upp; og
Røysir og Urdir under Ufsine.

Men endå er eg heime. Er eg sjølv av Troll-Ætt?
 -- eg trivst. Stundom sìt eg her og gløymer å skrive;
stirer ut gjenom dei små-rutute Glasi og minnest so
mangt, og gløymer meir; alt eg hev fari med ut i ei
onnor Verd glid undan. Eg hev visst berre drøymt det.
Er ein meir Vokstr enn ein sjølv veit um? -- med lange
Løynrøtar i ukjende Grunnar ...

SIDE: 138

 -- Ein lìver på ein serskild Måte i si fyrste Tid.
Lìver meir heilt i det ein er i. Når eg gjeng her upp-å
"Høgeloftssalen" og ser ut-yvi mi gamle Verd, kjenner eg,
at i den må eg ha livt annarleis enn sidan. Barndomsheimen
er noko for seg sjølv. Aldri noko vert so inderleg
vårt som det me fær inn fyrst, det me tek upp i
Barnesjæli gjenom friske Barnesansar og Hùgar. Eit serskilt
Liv fær dette, av di det fær den friskaste, reinaste
Veksegrunn.

Jæren skulde ikkje vera noko sers. Minst totte eg det,
utan i Stundir då eg gløymde meg sjølv og heilt ut
livde; og av andre høyrde eg visst ikkje Ros yvi Heimlande
mitt. Styggare og styggare syntes det meg, di eldre
eg vart helst. Og utan minste Sukk fór eg der ifrå. At
det no kann sjå so mykje annarleis ut, endå det er so
plent det same? eller ved det at det er so plent det
same? Desse Heidane og Myrane med Fjelli i Aust og
Have i Vest, det er det einaste av Land som rett kjem
meg ved i Verdi. Andre Stadir kann vera vene. Dette
kann vera vent eller stygt. Men det er mitt. Og sistpå
vert det vent. Jamvel det som visst er stygt her, -- eg
veit ingin Stad noko som i Grunnen er venare.

Der må vera ein Visdom i dette. Noko me hev
halvt um halvt gløymt. Men som me kjem til å lære
upp att.

Eller hugsar eg noko som kann vera Maken til Jær-
Lande? Noko som kann tala so lint og vent til meg?

Fram blånar fine Fjell i Nord og Aust og Sud. Store
er dei ikkje, men vene, fint laga, der dei i lange mjuke
Bylgjur dreg seg fram under Austhimilen. Dei hev noko
trygt og huglegt med seg, eit Lag og ein Lìt so dei dreg
deg fastare til seg di meir du vert kjend med deim, um
du so i Fyrstningi lite agta på deim. Jærbuen må helst
ha vori "austanfyri" ei Stund, fyrr han lærer å sjå
denne Fjellgarden sin. Men so dreg det etter med 'n.
Me trøytnar av tunge Fjell i turr skarp Luft; og kjem me
då heim, so vert dei småe blåe Fjelli våre vene for
oss. Me finn oss ein Flekk ved ei Å attum ein Ås
eller ein Haug, -- vil nok fyrst og fremst "sjå Sjøen";

SIDE: 139

men kann me dertil få Synsleid upp til dei fine Blåfjelli
ovanjærs, so læt me rolegt Austlendingen bråke
med sine Jøtunheimar.

Meir og meir glad vert eg i Sudjærs-Heidane au no
(dei eg fyrr lite kjende til; frå Garborg såg me deim ikkje).
Det er milevide Lyngmarkir og Utslåttir og Torvmyrar,
med her og der ut-imot Bygdine ein einsleg Gard eller
Plass. I rolege breide Drag stig dei sud-yvi upp imot
Synes-Varden, den eg so vidt skimtar her; so kjem lengst
sud Ogna-Fjell, og lengst sudvest Sjøen.

Men korkje Fjell eller Sjø ser eg herifrå på den Leidi;
og der er då Jæren fullkomin: berre Heid og Himil,
berre Lyng og Luft. Ein Villheim for seg sjølv er dette.
Det kann vanke ein Skyttar der so ender og Gong, eller
ein Lyngslåttar; til sine Tidir kjem ei Torvkjerre skranglande
med si lange Grind; ein Heia-Gjædar driv ikring
med Smalen sin; det skvett ein Hare her og der; ein
Lóm eller ei Ørn flyg; ein Hegre stend og drøymer attmed
ei Tjørn; elles ligg alt som i Trollsvevn.

Her hit-på Undheims-Leidi er store Utslåttir, med
Høy-Løur upp-etter all Stad. Mykje Høy veks det ikkje
her på udyrka Mark. Men det er godt, friskt Vallhøy.

Rett ned-framfyri meg breider seg mitt Land. Og lengst
ute, frå Tungenese til Ognafjelli, blenkjer Sjøen. Med
sin mjuke Blålìt bleikt skinande i Solglansen. Fagert,
fagert er Have, det på Jordi som mest er Himilen likt.
Ein kjem som burt i den store Ro og den bleike Glans;
driv av i vidsveimde Draumar. Småe stillfarande Båtar
ligg her og der og glid. Søv. Kvar dei skal av? Fort
gjeng det ikkje med deim. Men det er ikkje lengi stilt
på Jærlands-Have. Dei kjem nok fram.

Sjeldan er Sjøen for Jæren so ven som i Dag, solblank
og blid, lat og trygg; det må vera på slike stille Fyrisùmar
Dagar. Då låg eg stundom i Sjøen der nede og
lauga meg, under ei Sol so sterk at Sjøen fekk ein Lunk;
og Kuvungane kvitna upp-etter dei varme Strandsteinane

Gjædar: Gjætar. -- Smale: Sauir, Saueflokk (kollektivt).
Vall-(Voll-)høy: Høy av "Marker med fast, naturlig Græsbund".
 -- Kuvung: "Sjønegl, Hvirvelsnekke".

SIDE: 140

som fine småe Lambedriftir. Men annarleis hugsar eg
Sjøen frå Haustdagar og Vintertid.

Der langt nord og vest ligg Sola-Garden; der er òg dei
Bròti som er att av den gamle Sola-Kyrkja. Sjømålaren
Bennetter eig Kyrkja no; han hev retta upp det som lét
seg rette upp av ho, og stellt ho um til ein Kunstnarheim.
Storslegt hev han det der; som ein Hovding sìt
han i si Kyrkjeborg og ser ut-yvi Hafrsfjord og Have.
Og målar Hav-Liv og Hav-Synir. Og dyrkar Kyrkjegards-
Hagen sin. Men nokon Erling Skjalgson hev han nok
ikkje funni på Sola [fotnotemerke] .

Store Draumar sviv det der. I Hafrsfjord vart Norigs
Rike til; den Gongen låg Norig med Have og høyrde til
Vest-Europa. Harald Hårfagre kviler ved Karmsund nord
i Buknafjorden enno; der fekk han i 1872 ein ny Bautastein
med Innskrift på danskt Mål. Nåh! i Dag vil eg
tenkje på andre Ting ...

 -- For deg høyrest det vel utrulegt at me her på
denne fæle stygge Jæren hev Kunstmålarar. Kvar Sùmar
kjem dei. Færre og fleire. Ikkje berre Ungdomar
som skal temja seg upp; nei, Folk av våre beste; trur
du meg ikkje kann eg døyve deg med eit Namn som
Eilif Peterssen. Og det som er det utrulege: dei målar
ikkje berre Sjø og Strand. Æar og Bruir, Engir og Låvar,
Bondegardar og alt som er vert Emne for Kunst; og
læt seg brùka til Kunst, endå det er frå Jæren. Ja um
eg skal våge meg fram med alt: sjølve svarte Torvmyrane
vert måla. Med Torv og alt. Nyskòri Torv,
reist Torv, røykt Torv, stekkt Torv, alt er godt nok; alt
er vent. Jamvel ei Dame av den fine Kiellands-Ætti held
seg ikkje for god til å gå i Torvmyri og måle. Og
Torvmyri vert Poesi, so svart ho er. Ven vert ho. Noko
som er til å sjå på og til å hyggje seg i. Me Jærbuar
gjeng og glor på dette og skjek på Hovudi; tru
dei vert reint galne no? Men so er det so forunderlegt.
Stundom er det som me mest ... ja. Me lyt vedkjennast,
at både Sjøen, og det um han gjeng stygg, og

Æar: Fleirtal av Å.

Fotnote: Bennetter er seinare dåin.

SIDE: 141

Strandi, og det um det so er berre Drìvsanden, og sjølve
Lyngheidi, ja tilmed Torvmyri, -- forsyne meg vert ikkje
sjølve Torvmyri ven'e. Ja ein kjem opp-i mangt. Dæ sko
nogen ha funne på slikt for et Tju' År sian! -- 

Augo sviv att og fram og Tankane fylgjer; Minne
vaknar all Stad. Der budde ho. Kva hadde det vorti
av det, tru? Det var godt Blod. Bonde-Adel. Ein Dag
hadde ho sagt: tak Garden din og ver Mann; ikkje vil
eg vera Klokkarkòne. Um då eg hadde havt so mykje
Vìt? -- Der budde den alrafyrste. Ho hadde visst likso
snart gift seg med ein Skulemeistar. God Ætt der med.
Men av-veikna. Den gamle Bondebyrgskapen sovnande.
Skal den vakne upp att nokon Gong? -- Ho døydde ung,
ho med. Det gjeng mykje so. Amerika, Byen, Kyrkjegarden,
det er dei vissaste Vegane for Ungdomen på
Jæren i desse Tidir.

 -- Der kjem Bùje. Buskapen. Ja-ja; det lid på Kveldykti;
Heimhugen vaknar. Raudsidute og raudflekkute,
svartsidute og svarte, blådròplute, gråskjengjute, kvite,
alle kollute, ruslar dei her millom Tuvur og Stein. Fint
Bùj. Det gamle Slage; kunde mest vera Garborgs-Buje
frå mi Tid. Og truverdigt er det. Søkjer heim i rett
Tid. Veit kje av Sætrar eller Romantik; heime er best;
i det gode gamle Fjose på Undheim. Det raskar i seg
eit Grand Etter-Non i Myri ovanum Stogo mi; sidan ber
det ned i Kveldsbeite. Det gjeld å brùka Tidi; Mjølki
tek alt til å sprengje på.

Sùmarfridomen frå gamle Dagar er gløymd; Markine
hev vorti inngjerde. Fyrr var her fritt og vidt; Buskap
fann Grannebuskap, og der vart mykje Kjenskap. No er
det Stengje og Steingjerde all Stad, so skrale dei er [fotnotemerke] ; og
frå Våren av er det Gjætarar. Kvar litin Buskap vert
upplærd til å halde seg i si eigi Mark. Og det lærer dei
alle, og saknar ikkje Fridomen.

Smalen, stakkar, som vyrder Gjerdi mykje mindre enn
Kui gjer, lyt finne seg i Vilkår som er verre: kvar Sau
gjeng og hinkar med Hapt. Og då kjem han ingin Stad

Fotnote: Siden hev det vorti Ståltrådgjerde ovanpå Steingjerdi.

(Merknad 1909.)

SIDE: 142

yvi. Utan han finn ein Stad der Gjerde er nedvelt; men
den Staden finn han ikkje når han skal attende att; og
so vert det berre Møda. Mykje Møde hev Sauden au
serskilt med desse Lombi. Dei er tankelause, desse
Småingane, og flyg og fantar kvar som helst. Vil nok
gjerne fylgje Mor-Jure. Men kjem rett som det er av
Leid, då visst so mykje at ei Mor kann bli uroleg. Og
med Hapte sitt kann ikkje ho fylgje deim. Livsvilkåri
vert hardare og hardare i denne matvise Tid, alt upp-i
Fjelli og alt ned-til Smalen.

Men sjå der! Der flyg tvo Endar. Dei er frie enno.

Ja for her er Fugl på Jæren. Ikkje som fyrr; men
her er då Fugl. Der austpå, der alt er so mykje meir
framkomi, hev dei vel snart berre Kråka att no; på
Jæren ligg me meir i Atterhand. Ei And, eller Ånd
som me her segjer, kann ein stundom sjå; og ei Gås
eller tvo med, so på ein Tamperdag. Hegre, Efugl, Lóm
og ymis annan langfarande Fugl er til enno. Måkje er
her nok av. Ryssagauken hev eg høyrt upp-i Skyine med
sine hole Kneggje-Lått stundom. Viba er her ikkje lite
av; ho er brå og kvass som fyrr; ei streng Riddarfruve
med si Fjør i Luva. Heluna (Heilôi) høyrer ein pipe enno
på ei Lyngtuve her og der. Ein og annan gråbrun,
småfarande Heifugl og Myrfugl kann ein i det heile råke
på, um det no ikkje er ofte. Sùme Småfuglar er au
att: Lerka som stigande tirlar og syng, og Staren som
skjemtar og skravlar. Men Jæren er i Framgang den
med. Engelskmennar og By-Dagdrivarar hev tynt ned den
meste Fuglen; og Kråka stèl Egg og ét Fugleungar alt
det ho vinn. Folk jamrar stundom. Men dei gjer ikkje
meir. Kva skulde dei gjera? Gjeng dei til Stortinge fær
dei ei Lov meir, eller nokre nye Embættsmennar. Skriv
dei i Bladi, -- nå; det kann vel vera som ei Hjarteletting
stundom.

Glad er Kråka. Ho røvar og stel og priser Nordmennane
og Stortinge av Hjartans Grunn; hurra, hurra,
hurra, segjer Kråka. Og ho lìver godt. Ho vert feit
og stor, og økslar seg og vert mangfeld på Jordi. Kråka

Hapt (Haft, Hoft): Fotband, "Hilde".

SIDE: 143

er det einaste Fugleslage som er i Framgang no; og
stygg og stor-étande og praktisk som ho er høver ho utifrå
til denne Tjuve- og Spekulant-Tid. Ho rår i Fugleheimen
som Kapitalisten i Mannheimen.

Kva skal ein segja? Folk er halvville enno; og

mange Eldar det trengst for Sann,
fyrr Troll og Dyr kann mykjast til Mann.

Verdi skeivlar i Veg den. Og me fær vera norske her
som elles og ikkje gjera noko fyrr det er for seint, -- 
veit eg?
 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 

II.

Knudaheio 2. 6. 99. 

Du Steinar!

Mangt er umskift. Men alt skifter. Og er sitt same
likevel.

Eg er au min same. Jærbu som fyrr, med alle mine
Umflakkingar. Og Lande er sitt same. Med alle Umskiftingar.
Det tyt um Novine som fyrr. Og d'er det,
det skal gjera. Eg vert uroleg når det er stilt. Sìt og
og lyder og undrast: kva er no tids? Men so er det
kje lengi, so blæs det att. Og dermed er eg trygg og
heime.

I Fyrstningi var det annarleis. Vinden svævde meg;
eg kunde sitja og prikke med denne Pennen og visste
av ingin Ting; so skvatt eg upp av ein Smikk: der låg
Pennen i Golve. Eg hadde sovi. Men no er eg meg
sjølv att. Det er ikkje stilt åt meg når det ikkje blæs.
Ja i Morgonstundi, som no då eg gjeng og steller, med
Kaffi og slikt, då kann det vera stilt so mykje det vil;
og like eins um Kvelden når eg skal sova. Men skal
ein arbeide må det blåse eit Grand. Det er tryggare
då. Når det blæs høyrer ein liksom at Vårherre er
vakin.

tids: på Ferd.

SIDE: 144

Ja; no kjenner eg meg att. Her er eg fødd og her er
eg bòrin. Kannhende var eg inntekin ei Natt. Men det
hev vori berre den Natti.

Den friske Torvlukti ligg yvi Lande som fyrr, mengd
med Lyngdåm og Sjødåm. Det er utrulegt at Sjukdom
og tunge Tankar skal hava Magt her. Denne ljose sterke
Blådagen skulde kunna drive Fenden. Og so gjeng Folk
og døyr av Tæring og vert galne av Hel-Rædsle. D'er
Uråd slikt. Eg trur ikkje på det.

Att og fram millom Koven og Kjøken driv eg med mitt
Morgonstell; er burtmed Vindaugo stundom og drikk Luft,
Luft som minner um kvit Vin; eller eg skvett burt-um
Borde og skriv litegrand; å, um ein kunde binde slik
ei Morgonstund med Bokstavar. Her er so lett og fint;
her er so lysande blått; eg skulde hoppe på Rim, eg
skulde danse på Vers; ja som hin Hauge-tekne
Stavangerskomakaren frå mi Barndoms Tid skulde eg "jubla,
jubla"! Lande ned-yvi ligg brunt og ungt, ringa inne av
Sjø og ljose Fjell; ei Viba krysser og Lerka kved; ikkje
sitja inne i Dag; ut med deg, Farr!

All Ting lìver og trivst. All Stad grønkar Åker og
Voll; det glitrar og blinkar frå Æar og Vòtn; Garborgs-
Åsen solkar seg god og trygg; ut, ut; ut og heim! I
Dag vil eg til Garborg.

Seinkvelds. 

 -- -- Det er Natti, men Dag likevel. Eg er trøytt
men kann ikkje sova. Lat meg rable ihop noko um det
som eg tenkte og såg.

Av Stad bar det i mjuk Luft og vaknande Vind; og
Soli steig og det vermdest. Smått um Senn somnar
Vinden av att. Eg latnar og roast og tek det i Mak.
Smått, smått! Godt godt -- kann det vera på Jæren
på ein Soldag. Og sjølve Heimen er det no som breider
seg ut fram fyri meg.

Ned um Tunheim og Tjensvoll ber det. So ut Tjensvollbakken.
Og yvi Tjensvollbekken og upp-i Risabakken
 -- vår, var. Rett sud av Heimegarden ligg han, med

SIDE: 145

sitt Lauvgjerde nedst av Hatle-Runnar og Osp. Prydt
seg hev han i Dag med sin venaste Blom: lìt-linn, fløyelsfin
Kusomar; han hev visst at det kom langframande.

Ålvor sig på meg. Stilt gjeng eg millom Runnar og
hjartevene Blomar og lette, bivrande Ospekronur og kjenner
meg att, kjenner meg att. Er for kvart Stìg meir
heime. Her var det gildt då me var småe å hente
Blomar og Bær. Og um Våren når me skar Pors. Og
sidan, når eg var med og slo um Sùmaren. Dette fine
sterke Vallhøye som dåma so godt og friskt, -- å, som
eg minnest det. Inn-yvi, på høgre Handi, hev eg "Grò-vene",
der me stundom skar Torv; og so Fóren; og
burtan- og ovanum den Garborg, som breider seg so
inderleg ven og grøn med Engir og Tre ned-yvi mot Sud
og Sol frå den trygge breide Åsen. Berre det var
Skog ut-yvi desse svarte Træo!

Denne kryddefriske Dåmen av Utslåtte-Voll gjev meg
Hùg på Gardsarbeid att. Gjev eg hadde ein Ljå. Tenk,
den som kunde vera med og slå i Sùmar! Og
vera med i Høye på knakande Høyvêrsdagar! Eg hugsar
so vel den Tidi eg var med. Det vert med ein Gong
so stutt sidan. Det må ha vori ifjor.

Eg finn meg ein Stein attunder ein Hatlerunne upp i
Bakken millom Mikkjelsbèrstuvur og Hønsebèrblom og
sèt meg. No sìt eg på Fedra Grunn. Rett fram fyri
meg ligg Fedraheimen.

Det må ha vori ifjor. Eg kann ikkje ha vori lengi
burte. Eg hugsar so vel all Ting. Det er so det lìvnar
og vaknar kvar eg skygner.

Slåtten var strid. Det var upp Klokka tri um Morgonen,
med' Doggi var god; og so slå so lengi det beit nokorlunde.
Til Klokka tie og so. Då var det "Matti" (Mat-Tid);
og so kvilde me. Og so ut att. Var det Høy-Vêr,
so gjekk det på Spreng. Men so var det og Sùmar.
Rett Sùmar hev eg ikkje havt sidan. Utan i Kolbotnen.
D'er Helvite og ingin Sùmar å liggje og sveite og
halv-svimre og slåst med Flugur og My som me gjer i Byen.

Træo: plur. av træ(d)e, n.: Bu-Veg åt Utmarkì. (Gjeng her
gjenom rett lange og breide Lyngmarkteigar.)

SIDE: 146

Ja Slåtten var gild, so strid han var. Fyrst slo me
Vodlabròde og Kvednhusmyri So Risabakkjen og Fóren.
Fóren var den seigaste; han var so stor. I turre Sùmrar
gjekk det godt; han var lett å slå um han var noko
tuvut. Men i våte År var det vrangt. Myrblautt og
ufysi var det all Stad; og Flaumar gjekk; den eine etter
den andre. Då låg Garborgs-Fórane som ein Sjø; og
Høye flaut av, eller vart utbløytt og utskjemt. Og Sand
og Grus dreiv inn-yvi Slåttune all Stad. No er dei åt
og grev beinare og djupare Rennur åt alt dette Vatne
som kjem rennande frå Bakkane i Sud og Aust, og som
dei gamle småe Fórane ikkje alltid greidde; når det er
gjort vert desse vide fine Fór-Slettune ned-under Garborgåsen
noko med det beste Dyrkningslande på Jæren. [fotnotemerke] 
 Frå Fóren glid Augo mine upp-etter Åsen med dei
vene grøne "Hagane" og Åkrane i Sud og Aust, og
Berghelleren op "Pigjen" øvst uppe. Midveges på Lag,
tett attunder Åshøgdi, og med den til Líve mot Hav-
Vindane frå Vest og Nordvest, ligg Garborgshusi.

Det er fem i alt.

Næst inn-åt Åsen, vestanum Vegen, ligg det som i
mi Tid var Husi ( ): Huset) åt Smeden, "Huso hans
Sven"; dei var dei største på Garborg. Og dei gildaste.
Dei var raudmåla og med høg kvitkalka Kjellarmur på
Nedsida; Tóka hadde brotne Gavlar i Nord og Sud, og
var tekt med fin blå Hellestein. No er Huse kvitmåla
og hev fengi Tak utan Gavlbròt og med vanleg Takstein,
so det er snaudt eg kjenner det att. Den store Smia
som låg ovanfor Heimehuse og den store Aplahagen stend
enno; men "Smeden på Garborg" er vel ikkje stort anna
no enn ei halvgløymd Segn; alt Handverk hev flutt til
Jønnvegsgardane.

Nordanfor "han Sven" og Aplahagen hans låg "Kyssebærhagen"
vår og tett nordanum den att dei gamle
Husi hans Ola, eller i mi Tid hans Tønes. Han Gamle-

Bròd (Bròt): brat Bakke. -- Líve: Ly. -- Tønnes = Antonius.
 -- Kyssebær: Kirsebær.

Fotnote: Fórane er uppdyrka no. Storfin Eng og Åker. 
(Merknad 1909.)

SIDE: 147

Ola lìvde elles eit godt Stykke upp i mi Tid; eg hugsar
soleis at han pota dei tvo Aplane i den vesle Hagen
utanfor Vindaugo våre; han var av dei gode gamle,
han Ola, og kunde mangt. Noko lenger ut ifrå Åsen
hadde me Husi hans Åsmund, like eins gamle; dei vart
sidan rìvne, og nye uppsette lenger nede og aust. Rett
sud av desse låg Husi hans Andriss.

Våre gamle Hus låg i Kirsebærhagen, millom Tønes
og Åsmund i Nord og Sven og Andriss i Sud; men han
Far, som søkte betre Líve, bygde noko lenger nede og
sud, austanum Vegen, rett imot Husi hans Sven; der er
det at eg er fødd og uppvaksin.

Men det var Husi hans Tønes eg mest kom til å
tenkje på der eg sat. Ein Sukk arbeidde seg fram;
Husi hans Tønes, dei siste av dei gamle Heimehusi på
Garborg, var ikkje til lenger.

Staselege var dei ikkje, desse gamle Husi, etter Måten
no. Men etter den gamle Måten var dei millom dei
gildaste. Og dei huglegaste og heimslegaste Husi var
dei på Garborg i mi Tid. Eg trur au, når eg skal
segja sant, at ymist av den Byggjemåten som i deira Tid
var i Brùk, kjem upp att, når Folk hev freista det nye
so lengi at dei ser kva som der vantar.

Lat meg skrive upp det eg hugsar um denne gamle
Byggjemåten! Du spring berre yvi det, du [fotnotemerke] .

Huse var lågt, og torvtekt; dermed fekk ikkje Vinden
noko Tak. Og det hev mykje på seg på Jæren. Bordklædningi
var reist og Vindaugo småe, med Rutune innsette
i Blyråmur. Grunnmuren nådde so vidt upp-yvi
Jordskorpa at Huse stod turt.

Ei Stogu med Kove og dertil Gang ("Entrée") og Kjøk
laut ofte greide seg; hjå Gardfolk kom gjerne "Buo" til.
Denne hev vel frå fyrsto vori eit Bur for seg sjølv, men
hev vorti flutt inn-åt Stogo og fest saman med den, på
Nordenden helst, til Lívd mot Vinden. Difor var det vel

Fotnote: Denne Byggjemåten er i Grunndragi svært lik Byggjemåten
på Færøyane, segjer Hulda. 
(Merknad 1904.)

SIDE: 148

au at me sette Heimehuse i Fleirtal ("Huso" ): Husi).
Bui vart for det fyrste verande Bu: Gøymestad for gjæve
Eignir, Klæde og dilikt; dertil vart ho Storstogu, Gjestestogu,
når det "kom Fremmane" som ein vilde gjera
Ære på. Gang og Kjøk vart liggjande imillom Stogo og
Bui; Kjøken inst. Inngangsdøri var på Vestsida; denne
var livd mot Regn og Storm med eit Utskot ("Byslag").

På båe Hus-Endane, eller då visst på den eine
(på den andre var ofte Løo bygd til), var det småe Tilbygningar,
"Skudar", som nådde upp i Høgd med Stogu-
Veggen og hadde Skåtak på tvert; dei tok au godt av
for Vinden. Var det tvo Skutar, brùka dei den på Nord-
Enden til Torv-Skut; den på Sudenden vart samanbygd
med Huse til Stogu-Kammers; svara for Bu òg, når so
måtte vera.

Inne i Stogo var Vindaugo på den vestre Langveggen;
Folk vilde snu åt Sjøen um dei so ikkje kunde sjå 'n
dessmeir, som her på Garborg. Ved den inste Tverveggen
stod Langborde, med Høgset-Enden inn-imot Langveggen
på Vindaug-Sida; veggfaste Benkir var det på
både Langvegg og Tvervegg; øvst på Langveggbenken
var Høgsæte. Borde nådde til um Lag midt på Tverveggen;
der var Dør inn til "Kammerse". Innan-um denne
Døri, ved Indreveggen, stod Umhengs-Sengi vyrdsleg og
breid; ned-ved Sengjefoten, millom den og Kove-Døri,
stod "Klokk'huse".

Kråi attanum Omnen var tilstellt åt dei gamle; Seng-
Rome deira var gjerne innbygt i Veggen der. Omnen
som var av Malm, einhøg og svær, var innfest i sjølve
Muren og hadde Ilegg utanfrå.

Uppi Rote (Lofte) noko framanum Omnen var Strytehole,
der Stryta med Kòla (Tran-Lampa) vart upphengd
um Vinterkveldane; der samla då Husfolke seg. Rokkane
gjekk; Mannfolki med Knivar og Sylar stelte med
sitt; einkvan frå Garden kom gjerne inn-um; Skreddar
eller Skomakar kunde vera i Huse, eller Skulen stundom;
det kunde koma eit Bygdemenneskje òg. Då hadde Huse
sine beste Samtalestundir; og dei gav meir Hyggje og

svara for:"gjøre Tjeneste som".

SIDE: 149

ofte meir Lærdom enn Kveldane no, då Mannen heng
yvi eit Blad, og Borni sìt og stirer i kvar-si Bok, og alle
tegjer og Lampa oser. Strytehòle var og i dei gamle
Stogune ein ikkje so galin Luftingsglugg.

Enno stend det her og der att Hus av desse gamle;
men dei minkar smått um Senn. Umskifte kom med
Pannesteinen. Husi auka på Høgdi då; det vart meir
Lofts-rom, og meir Kjellar-rom med. Billegare Glas hev
etterkvart gjort Vindaugo større. Alt dette er godt. Mindre
hev det auka med Hushyggja.

Mest alt Byggjefang hev dyrna; dermed vert det Rome
ein lyt spara på. Stogo og Bui minkar, helst Bui; og
Gang og Kjøk vert trengre etterkvart. Det vert då meir
innknìpi og mindre huglegt i Huse. Dertil vert det kaldare
um Vinteren og mindre svalt um Sùmaren med desse Panne-
Tòkune, som gjerne vil bråke stridt mykje au i all den
Vinden. At Huse jamvel stundom hev vorti "bordklædde"
med Pannestein, det er noko som vel snart vert avlagt.

No i det siste tek Bygningsskikken til å skifte på
nytt Lag. Det er vel frå "Bystykki" dei låner Mynsteri
no. Husi vert høgare, med serskilt hegreiste Pannesteins
Tòkur; Skutane kjem burt, og der dei fyrr lìvde vert
Glas innsette. Dette, og so den småe Timbra dei brùkar,
gjer Husi mindre varme. Med mindre Rom, og Romi
meir Vegg i Vegg -- Gang og Kjøk midt i Huse kjem
burt -- , vert Husi au meir trogbølte. Det hjelper noko
at det er mindre Inne-Arbeid no, og at Born og Ungdom
sìt meir bundne med Lesnaden sin, og soleis held seg
rolegare. Men endå kann den Tidi koma, då Folk ser
seg Bate i å lære av dei gamle att. Desse nye Husi
vert utette og dragfulle og lite vinter-varme; og det vil
gå som det gjeng so tidt: det gamle vel-røynde Grunnlage
vert teki upp-att og lempa til Rettes etter dei nye
Kravi som er komne upp; og då fyrst fær me det som
trengst: ein ny Heim på den gamle Grunnen. Då kann dei
koma til å hugse på Husi hans gamle Ola Garborg au.

ikkje so galin: "ikke så ueffen". -- líva: gjeva Líve (Ly)

SIDE: 150

Morgonen etter. 

 -- Eg gav meg i Veg nord yvi Fóren; den gamle Heimvegen
drog. Til Garborg bar det.

Eg kjende kvar Tuve, eg kjende kvart Strå, frå "Gròvene"
til den vesle Åi ("Fóren") heim-under Åsbròte.
Snart stod eg på den gamle Hellebrui, der eg hev lagt
etter meg so mangt eit Stìg, og køyrt so mangt eit drjugt
Høy-Lass. Vatne i Åi tirde og blenkte, klårt som fyrr;
og ei Aure-Kjøe skvatt fram og minnte meg um det rike
Småfisk-Live her i gamle Dagar. I det heile var der
Minningar kvar eg snudde meg. Nedan-um Brui var den
vesle Hýlen, der eg mest bleiv ein Gong; ovan-um den
er den vestra Auno, og lenger aust Kollehagen og Aunahagen
der eg i noko meir tilkomne År gjekk og rudde
Engi saman med "Veslemøy" og av henne vart førd inn
i Huldreheimen. Der er den Staden, og der er den;
der hende det den Gongen, og der det den Gongen ...

Men di meir eg minntest og minntest, di meir var det
som det kolna ikring meg. Det vakna Augo som såg
på meg. Framandslegt, underlegt såg dei på meg; er
det du? spurde dei. Er du til -- enno?

Smått og stilt ruslar eg upp den gamle Høyvegen vår.
Ser på Raunane fram-etter Gjerdi; dei gamle hev eldst.
Sùme er burtkomne. Men Friske og tankelause skyt nye
seg fram. Eg kjenner ikkje deim; og dei bryr seg ikkje
um meg.

Men dei lange høge Steingjerdi som stend her og gjæter
og stengjer og grensar av som dei alltid hev gjort, dei
kjenner meg att. Og eg kjenner deim; snart sagt kvar
Stein i deim er meg eit Minne. Og Hjulfari i Vegen, og
det høge Gjerde mot Auni hans Sven, og Mosen på
Steinane og Stråi der eg skal trå, alt er kjent; alt kjem
so innpå meg. Stend og ser på meg. Tek liksom til å
skýna meg. Stakkars Krok; vann du so mykje der ute
som du tenkte? -- spýrr dei. Og stirer, stirer på meg.

 -- No er eg heime. No er eg der eg er ifrå. Denne

Hýl: "dyb Kulp i en Elv". -- blíva: drukne. -- Aun (Audn):
"ubeboet Plads; Rydning". -- tilkomin: ikkje so reint ung
(litin) lenger.

SIDE: 151

Jordi hev født meg og ali meg. Kva skulde eg ut etter?
Her ligg Garden min. Som han låg då eg var her sist.
Noko i Ustand, noko ned-rìvin; Løo stend der med Utbygningar
og Tilbygningar som liksom ikkje er fullt ferduge;
Tune ligg som det låg, halvt i Røys; han som
bygde her hev slutta for snart; og eg var Skuld i at han
slutta. Men ... nåja. Skuld. Kva nyttar det å tala
um Skuld. Det er som det er no.

Forunderlegt, fæslegt, som Arbeide reint er liksom falli
ut av Hendane hans Far, desse sterke, knokute Hendane.
Han såg Garden glide ut or Ætti, og so vann han ikkje
meir. Kor han av alt sitt Hjarta hev bannlyst denne Tidi
som kom og døyvde Ættetanken og braut Samanhenge og
øydde Grunnlage for Heimelive vårt. Eg stanar; stend
og stirer; liver liksom upp-att Vonløysa hans. Ættetanken
er slokna. Det som var av Adel i oss døyr; no er det
berre Kaupmanns-Tid og Næringsdriving. Sogudåmen,
Skaldskapen yvi Bondelive, Adelen hjå Odelsmannen, er
burte. Odelsmennane gjev Herredomen frå seg. Dei
vert Skulemeistrar, Klokkarar, Embættsfolk, Tenarar og
Tenars Tenarar; me hev mist Magti til å halde oss sjølve
uppe. Ei Modløyse av eit serskilt Slag kom yvi meg;
det var hans Modløyse.

 -- Eg orkar ikkje gå inn på Garborg nett no. Eg
bøygjer av burt-um Løu-Borgi hans Sven, denne svære
Løu-Borgi som dei i mi Tid trudde Garden hadde fengi
Namne Garborg etter, men som ikkje ser fullt so staut
ut no, og kjem inn på Ålmannvegen burtved det gamle
Eplehuse. Den fylgjer eg ned-yvi, med eit gamalt Steingjerde
på kvar Side av meg. Det på Øvresida er elles
ikkje Gjerde; det er ein Mur innbygd i Bakken; Grasvollen
ovanfyri ligg høgare enn Muren. So kjem den
lange Heime-Åkeren hans Sven; og so ber det i bratt
Bakke upp mot Helleren: klåre blåe Berge som sting
seg fram igjenom Jordskorpa. Ovanfor den kjem Åsen
hans Sven med ymist Berg, og nordanfor den Åsen hans
Tønes med "Pigjen". Der var det at me "brende Jønsog"

Borg: høg Steinmur. -- Eplehus: lite Jordhus til å hava
Jordeple i.

SIDE: 152

fyrr. Og der hev alltid vori ein Leikestad for Ungdomen,
Mykje gild Leik hev gjengi der; men det siste eg minnest
kom det inn ymist som knapt var godt. Som då
dei gav seg til å "velte seg" der uppe, rulle seg Par um
Par ned yvi den bratte Åsbakken. Me Ungane stod og
såg på; eg hugsar eg undrast på den Leiken. Det var
ein Skomakar som hadde funni på dette, ein fin, gild ein
som hadde vori i Byen og lært, og no gjekk dyffelsklædd
og med Øyreringar og tala fint; "jog" for jau, sa han,
og "holla Kjeft" for halda Kjept, og "bygga" for byggja,
"Nabu" for Granne, "Sort" for Slag; "eg anteg'e" for
eg held fyre; "beløba seg til"; "behøva"; "huska" for
hugsa; "høra"; "tjena" for tena ; "spisa"; "ønska"; "se"
for sjå o. m. sl.; han tala halvt-um-halvt Gudsord. So
trudde då Folk denne Skomakaren godt, og var glade
med at han fylgde Ungdomen. Huff; huttetu. Dette
stakkars Folke.

Eit Par Ungdomar møtest eg med; segjer Goddag;
kjenner deim ikkje. Og endå høyrer dei Garden til. Det
ser eg; for dei gjeng kvardagsklædde. Nå. Que faire,
que dire? Me er framande på Heimegardane våre no,
me Odelsmennane i Norig.

Der tek Maulandsvegen av. Lat meg freista den.
Underlegt å vera so godt kjend og framand samstundes.
Upp-under Helleren der uppe hadde me Borni "Stove";
Murane er vel fallne no. Der ut i Træe er den store
Steinen. Og der utanfyri er dei Steindungane som vel
ein Gong hev vori Gravhaugar. Her på denne Vegen
var det at den gråe Fylja vår stokk; eg stod i Kjerra
og køyrde; ramla ut og slo meg i Svime på denne harde
Aurvegen; vakna og var like kry. Me er eit sterkt Folk;
i Romanane slær Folk seg ihel i slike Tilfelle. Her er
gamle Vodd'l. Det var vel helst åt meg at han Far
dyrka upp den; men det visste eg ikkje; eg var rædd og
rømde for "Skaudane". Den gamle Kvedna-vegin vår
tek av her; eg gjeng ut den.

Que faire, que dire: kva skal ein gjera eller segja. -- Stove:
Stogur. -- stokk, av støkke: skvette, "løbe ud". -- Vodd'l:
Vollen. -- Skaudane: (Barnemål for) Skòti (Mineskòt).

SIDE: 153

Ut på Vodlabròde finn eg ein Stein og sèt meg. Av
heile Vodd'l var dette Bròte det einaste som ikkje vart
uppdyrka; det var nok Kristindomen som kom i Vegen.
Her vaks mest ikkje anna enn Jonsok-Blom. Men endå
slo me Vodlabròde. Nedanfyri er Kvernhusmyri. Eller
Kvedn'ushajen. Der låg Kvernhuse med sine tvo Kvernar,
og Tùrkhuse. Eg var med der og turka og mól,
til dess eg greidde desse Arbeidi åleine. Mange rare
Draumar laga seg i Smågut-Hausen der nede, når Susen
og Surren gjekk av Kvednavatn og Kvednar og Tùsso
og Tùssehjule; ein Gong eg låg her og turka, laga eg
eit langt Dikt um Arabia. Dette Arabia var visst Fedraland
for meg då; eg kjende det frå Bøkar. Sogo um
Jakob og Sønine hans var vel den fyrste Romanen min.
Dertil hadde eg fengi Tak på eit Utval av Sogune i Tusund
og ei Natt; det låg eg og las i her i Turkhuse.
Tusund og ei Natt i Kvernhusmyri! -- No er det berre
so vidt ein ser kvar Kvednhuso hev stadi.

Utanfor Kvernhusmyri er Marki hans Andriss; der er
au Kverni hans. Lenger nede, i "Maulandshagen" vår,
er Kvernane hans Tønes og Åsmund. No skulde Kvernar
og Kvernhus vera fredelege Ting, der i det høgste ein
Nykk eller ein Fossekall kunde valde Uro ender og då.
Men i mi Tid spøkte det Sakførarar her ut-ikring Kvernadammane.
Me hadde Sak på Garborg um eit halvt
Kvernavatn i seks År. Mest heile Garden var med;
Tønes, Åsmund og Far på den eine Sida, Andriss åleine
på den andre.

Det var Møte etter Møte. På Tingi og heime; eit
Par av desse Møti, med Vidneførsle og Sverjing, hugsar
eg. Det galdt um ein Kverndam. Eller rettare um den
Å-Stemmen som førde Vatne inn i Dammen. Stemmen
hadde stadi der han stod i minnelaus Tid. Og hadde vori
bøtt når det turvtest. No hadde det turvst på nytt; og
so hadde dei bøtt han. Men han Andriss, som hadde sin
Stem og Dam nedanfyri, han fann at Grannane hadde
bøtt Stemmen for godt. So at no fekk han mindre Kvednavatn

Kvedn: Kvern. -- mól: malede (Mel). -- Tùssa: Turkegreide.
 -- Stem: "Dæmning".

SIDE: 154

enn han fyrr hadde havt. Men dette var i Strid
med 5 -- 11 -- 7 i Lovi, meinte'n Andriss. Og so stemnde
han Grannane.

Desse meinte at dei berre hadde nytta gamall Rett.
Stemmen hadde vori um Lag som no alltid, og heller
høgare. Når han Andriss ikkje kunde mala so lengi som
fyrr, so kom det av at han ikkje heldt sin eigin Stem i
Stand skikkeleg.

Vitne hadde dei på båe Sidur. Litande, ærlege Folk.
Dei som han Andriss kom med vitna imot oss; og dei
som me kom med vitna imot han Andriss. Det drog ut
og drog ut. Saki vart utsett og utsett; Sakførarar skifte.
Leide Sogur og Drøsur gjekk; Mistruir og Mistankar kom
upp; Grannelive på Garden vart skjemt og skipla. Domen,
som kom i 1859, gjekk ut på, at Tønes og Åsmund og
Far hadde bøtt Stemmen vel godt, og at dei no skulde
gjera eit Hol i Botnen på'n. Dertil skulde dei bøte 60
Dalar til 'n Andriss; denne skulde likevel hjelpe til med
Arbeide på Stem-Gluggen.

No er der ingin som mèl på Garborg lenger. Og heile
den store Saki um det halve Kvednavatne er i Riksarkive.

Rett som det er sìt eg og sturer yvi det at Vollen her,
med Kvernhushagen og alt, er fråskild Heimegarden. So
at denne no ikkje er stort meir enn Helvti so stor som
fyrr. Kva skulde det skilja meg, som ikkje hev noko med
Garden å gjera lenger? Men eg fær det ikkje frå meg.
Eg duger visst ikkje til å vera åleine i Dag. Heller til
Gards att og sjå å finne Kjenningar!

Av alle fem Garborgspartane er berre Garden hans
Tønes i Ætti enno. Og av dei halvhundrad Menneskje
som livde på Garborg i mine Dagar -- eg kann visst
trygt rekne tie Menneskje i kvart Hus jamt -- er der
berre tvo att. Det er han Sven Tøneson og Syster
hans, ho Anna.

Det er for sterkt Blodskifte, dette. For mykje Sjukdom
og Armodsdom hev det vori på Jæren i denne Mannsalderen.

SIDE: 155

Men det kjem seg att no. Me skal nok vinne
oss upp att.

Eg skundar meg gjenom Garden; vil innum hjå Sven
Tøneson fyrst; der er eg vel minst ukjend. Husi "mine"
stend som dei stod; men i Hagen ser eg berre ein av
dei tvo Aplane frå mi Tid. Med Hagen hans Sven er
det endå verre; dei mange vene Aplane som der stod
og blømde og bar so rikt kvart År, dei er burte alle.
Like til den gilde "Glaseple"-Apalen som narra meg til
å stela so ender og Gong. Minst kjenner eg meg att
nord-hjå han Tønes. Det høge nye Huse, som hev
vendt seg austyvi, i Staden for at det gamle vende vestyvi,
snur allting rundt for meg. Eg må snu meg sjølv
rundt, og glo att og fram, fyrr eg finn mine gamle
Innsiglings-Merke.

Men Eigaren, han Unge-Sven, kjenner eg att. Han er
sin same, med alle dei Åri han hev lagt på seg. På
sin greide godslege Måte tek han imot meg som me
skulde ha funnest igår sist. Og eg er heime i dei nye
Husi mest med same.

Mykje hjelpte det i so Måte, at eg inne i Stogo fann
att den gamle "Omnen hans Tønes"; den var meg reint
som ei Barndoms-Helsing. Ikkje var det gali alt det som
nytt var heller. Um Husi hadde snutt seg, so hadde dei
snutt seg rett: dei hadde fengi Utsyn, og det ei ven Utsyn.
Ikkje burt-i eit gamalt Steingjerde såg me no; me
såg til Fjells; der eg endå fekk augnefest Stogo mi eigjo.
Framfyri oss låg den høge vene Mossìge-Garden, der
Husi hans gamle Ingjebrett Mossige lyste kvite og gilde
midt i Bakken med si lange blanke Vindaug-Rad.

Me kom i Drøs um gamalt og nytt. Mangt og mykje
fekk eg Greide på som var umskift etter mi Tid; og eg
freista å finne meg til rettes i alt som var nytt, um det
no ikkje var etter mitt Hovud alltid. Sidan rusla han
Sven og eg ned-til han Ådne 'ans Eivind skulde vori,
eller til dei Husi som nok hev vori bygde åt meg frå
fyrste Tid.

So sìt eg då der på mi gamle Tuve.

Eit og anna er nytt for meg her med. Soleis Stogu-

SIDE: 156

Omnen; den kjenner eg ikkje att. Men snart finn eg
fram det eg kjenner, og læt då det andre vera for det
det er. Snart er eg so heime som ein kann vera i ein
burtkomin Barneheim.

Heilt kjenner ein seg vel aldri att, når det er so lengi
imillom. Ja i Grunnen vil alt hava skift. For meg var
serleg alt so uventande mykje mindre. Men so var det
no det same likevel. Det er berre ein sjølv som hev
vorti annarleis.

Der framanfor Omnen sat han Farfar fyrr, og saug på
ei Krittpipe som der sjeldan var noko i; der var det au
at eg lærde lesa. Burtved Benken, attunder Vindauga,
låg eg sidan på Kne og høyrde alle dei lange Bønine.
Ved det andre Vindauga, burtimot Bokhylla, stod han Far
um Sundagen og las Tekstane. Og her, inn-imot Sengi,
stod Vogga der den minste sov. Attmed den sat ho Mor
i Ryggstolen sin og høyrde Preika. Men att-um henne,
på ein Skammel eller mindre Stol, sat ho Stine, Syster
mi, og sov, so eg missunte henne hjarteleg. Å; heile
Barndomslive mitt kunde eg lìva upp-att her.

Kona i Huse, ho Anna, kjenner eg frå Barne-Åri;
ho er greid og beintfram som ho fyrr var, og minner meg
um so mykje gildt og gamalt. Mannen i Huse er ein
Skulekjenning; han var frå Grannekrinsen; eg hugsar 'n
godt. Det er ein stillfarande, roleg Mann, og han skal
ikkje vera sterk [fotnotemerke] ; men klok og greid er han, og me kjem
godt til Lags. Og her er alt ein ny Ungdom i Uppvokstr.
Eg tykkjest snart vera kjend med den au. Endå det er
den som mest minner meg um, at eg no berre er "Fremmane",
 -- ein Ferdakar på Gjesting i Heimehuse sitt.

Me sìt og røder, um gamle Dagar og um nyare. Meir
og meir kjem eg som i Draum; det vil ikkje rett hange
ihop for meg dette. Minne vaknar for meg i Krok og
Krå, ved Vegg og Stokk og på kvar den Tìle Fjøl;
gjekk eg ut i Kammerse der, fann eg visst den gamle
raudmåla Sengi mi enno. Og på dei pappdragne Veggine
i det vesle Kammerse hans Farfar fann eg vel au
dei Salmane eg der skreiv upp, og som eg meinte skulde

Fotnote: Døydde i Vår. 
(Merknad 1904.)

SIDE: 157

gjera meg til ein ny Kingo. Men dette at her hev vorti
so smått ... Var her ikkje større? Heile min lange
underlege Barndom, med dei mange Påfund og endelause
Draumar, um Kongerike og Keisardøme og Klokkarpostar
og Pavekronur og Diktarkransar og Lyktemannsljos og alt
som utrulegt var, -- kunde den få Rom her? Og det
godt Rom, ikkje rettare eg hugsar?

Ja Verdi er forunderleg.

 -- Dei bad meg ut i Buo, der Kaffi og Mat var sett
fram. Buo må vera større, tenkjer eg, og ser meg ikring
då eg kjem der ut. Den er endå mindre. Mykje
mindre. Kann det hange rett ihop. Det er meir ukjennelegt
au her enn inne. Skatoli til Far og Mor og Farbror
er burte, og Kistur og ein Kommode er komne i Staden;
på Veggine er ukjende Bilæte; og Golve er so urimeleg
trongt. Men då eg fær sett meg til Rettes og er komin
i Lag, so vert det no den gamla Buo likevel då. Og
der ut-i det vesle Bua-Kammerse, der var det han Farfar
låg Lik. Men her inne stod han Farbror ved Hyvlabenken
og arbeidde Kista. Den andre Kista ... den
arbeide han vel au her. Og mi; kor lengi kann det vara
fyrr han lyt til med den -- nåh.

Meir og meir kjem eg inn i alt dette som er mitt; og
denne uvedkomande framande Byfyren med det rare Namne
og alt hans Papper og Blekk, han glid unna for meg som
ein Skugge. Som eit Bilæte; noko som høyrer heime
millom dei andre Barnedraumane. Han Ådne 'ans Eivind
er det som sìt her og fær seg Mat, og snakkar med
'enna Anna 'ans Tønes og 'an Jens Lende ...

Og likevel er eg ein framand som høyrer og segjer
nokre velmeinte Ord og dermed må ut att. Dette "heime",
er det til Slutt anna enn ein Draum? Og denne "eg
sjølv", er det han Ådne 'ans Eivind med hans Barnedraumar,
eller er det den andre med hans Papper og
Blekk? -- 

 -- So kom den Stundi då eg laut takke for i Dag og
segja nytt Farvel til Barneheimen.

SIDE: 158

III.

Knudaheio 10. 9. 1900. 

Du Steinar!

Eg kjem nordantil denne Gongen. Frå Kolbotnen gjenom
Foldalen yvi Dovre og Lesja til Romsdalen, og derifrå
til Sogn; og so sør-yvi.

Det var ei Herreferd. Di meir ein ser av dette Lande,
di kautare vert ein for ein kann kalle det sitt. Eg veit
ikkje kva som er gildast: det byrge, breide, stormegtige
Upplande aust og nord, eller det urolege, mangeleis
skiftande Vestlande: stundom trongt, krapt, villt, og so
bråfagert, draumvent, stigande av Hav i den høge Luft
som eit blått, forvillande Æventyr. Og all Stad er der
noko nytt. Alltid er der noko du aldri hev sétt fyrr.
Nordvestlande såg eg fyrste Gongen no; det dåra meg
stundom reint. Draumtryllt stana eg meir enn ein Stad:
her var Bustad og Borg for ein norsk Konge! -- 

 -- No skal eg Landvegen aust-yvi att. Kor langt det
no vert. Eg freistar Vegar og Framkjømdir, ser du, vil
sjå um eg kann få det stuttare millom Gardane mine
enn det er. Og serleg um eg kann koma undan Turisten.
Men Norig er endelaust kvar ein kjem. Og meir og meir
turist-éti.

I Gårmorgo vakna eg i Stavanger. Mitt gamle Jerusalem.
Med Temple; og med Valberg-Tårne til Sion; og med
Breiavatne, som visst til sine Tidir var Betesda Dam.
Og med mykje rart som ikkje var frå Bibelen, som
Kongsgård, og Kongsgårdhagen, og Torjo, og Habnen
med Båtar og Skip, og Thesen, og Skansen, og Østervåg,
og Kjeringholmen, og Jorineholmen, og Spisskortero, og
tri Bokhandlarar, og han Hans Bø, og alt som gildt var.
Eg vart elles leid av Stavanger på Resten, og drøymde
um det som gildare var: Christiania. Med Ch. Sjå
Christiania og døy, knurra det i meg, um eg aldri so lite
trudde at eg skulde få sjå Kristiania. No hev eg sétt

Torjo: Torge. -- Thesen: kjend Kaupmann i mi Tid. -- 
Hans Bø: Kjenning og Skylding; der "loserte" me, når me var
i Byen.

SIDE: 159

det. Men eg døydde ikkje. Vart berre etterkvart meir
leid av Kristiania enn eg nokon Gong hadde vori av Stavanger.
So no kunde det høve seg rett godt å sjå Stavanger
att.

Byen hev grunnlagt seg sjølv, veit du.

På Olav Kyrre si Tid var han komin so langt at han
vert nemnd; og Sigurd Jorsalfar gjorde han til Bispestol
og bygde Domkyrkja. I Dansketidi bar det ned-yvi med
Stavanger som med alt; etter ei Folketeljing 1664 skal
Byen då ha havt berre 373 Borgarar. Denne Nedgangen
vart sidan nytta til Bate for Kristianssand, det daudfødde
Barne hans Kristian IV; både Bisp og Stiftamtmann og
Latinskule vart flutte dit; og noko etter vart sjølve "Stavangers
Kjøbstadsprivilegier" "allernådigst ophævede"; frå
1686 av skulde den fyrre Bispestaden vera "Ladested".

Dette siste viste seg snart å vera so oldenborgaruklokt,
at det 4 År etter allernådigst vart gjort um att; men
knappe Vilkår var det Stavanger fekk no. Og Armodi
voks. Fiskje minka av, og då like eins Handelen; nye
Næringsvegar kom ikkje upp; men Brand etter Brand
herja den vesle Trebyen. I 1711 hadde han i alt 184
Mann som svara Skatt; og Folketale heldt på med å
minke.

Sidan hev alt skift; Stavanger er heiltupp ein Storby
no mot det han då var. Det er ikkje Fiskje som hev
komi seg upp att; men Sjøferd og Handel og i seinare
År Verksdrift hev arbeidt seg fram; og no er Jønnvegen
komin attåt; berre sidan mi Tid hev Byen vaksi so, at
eg mange Stadir ikkje kjenner meg att lenger.

Det eg fyrst tenkte på var Breiavatne og Domkyrkja.
Og tenk, dei var til båe tvo. Breiavatne med. Det hadde
minka; og dei gamle rare Bergknausane på Austsida
var burte; Samtidi, d. e. Jønnvegen, hadde kravt sitt.
Som eg hev skrìvi um fyrr ein Gong, og det på Gudsord [fotnotemerke] .
Men det som Stavangerbladi ein Gong hadde klunka
på: at Breiavatne ("Bredevandet") skulde bli fyllt og
utjamna til Spantegang og Svingerom åt Byfolke, hadde

spanta: spadsere (stolteleg).

Fotnote: "Fra det mørke Fastland", Kr.ia 1863.

SIDE: 160

dei ikkje fengi fram, som vel var. Og Domkyrkja tek
seg betre ut enn fyrr. Ho er ikkje innebygd som i mi
Tid; og Korveggen er reinska for den fæle gamle Kalksmyrja.
Det fagre bilætprydde Kor-Glase som Gate-Ungane
fyrr brùka til Skjorteskivu når dei var ute og
kasta Stein, er sett istand att; Stavanger hev her gjort
eit Arbeid som det hev Ære av.

Eg stansa framfor Korveggen. Det liksom vakna i meg;
eg trur mest eg las ei Bøn. Der er i desse gamle Byggverk
ei Magt som me ikkje skýnar no. Det er som Æveheimen
sjølv gjenom deim stig fram; ein bøygjer seg når
ein ser deim. Hugmjuk og ålvorsfull gløymde eg alle
mine Kvardagstankar; og då Orga tok til å bruse,
hugsa eg at det var Sundag og gjekk inn.

Men eg kolna der inne. Det var "restaurera". Og
den gamle katolske Bispekyrkja var "restaurera" på
protestantiskt. På Stavanger-protestantiskt. Eg kjende
kje Kyrkja att. I mine Barndomsminne var ho so reint
annarleis. Glans som i Salomons Tempel; Gull og Fargar;
himilblått, blomsterkvitt, blodraudt; rare, lysande Bilæte;
Utskjeringar, barnsleg Draum: Andlit, Fuglar, Hjul, Skip;
Mystik frå Profetar og Openberring; ikkje rett teikna
visst; sùmt stygt kannhende; men Glans, Glede, Einfelde
var der; ikkje dette stive, myrkje; ikkje denne Synagoge-
Ånd. Eg fraus der eg sat. Berre svart, stavangerleg
Lutherdom. Og svarte protestantiske Kyrkjestolar. Kyrkjestolar
frå øvst til nedst. Dei vil sitja, dei lutherske.
På den grundige, dugelege Enden sin. Dei som bygde
Kyrkjur som denne hev meint, at framfyri Guds Åsyn
fekk ein Mannakrok takke til um han fekk liggje på
Kne; me vil sitja. Nå. Vårherre finn seg i det.

I katolske Land plar Kvende og gamle Folk hava småe
lette Utslagsstolar med seg åt Kyrkja når dei vil høyre
Preike. Men her er mest alt Preike; og Kyrkja må
hava sitt faste Stoleverk. Og då stavanger-lutherske
Preikur kann vara i Timevis, so lyt det til. Eg segjer
kje um det. Men i denne Domkyrkja frå Sigurd Jorsalfars
Tid ... nå; for meg vilde all denne Lutherdomen
ikkje høve.

SIDE: 161

Det vart spéla, songi, preika; eg var ikkje med. Er
det kje rart: ut-i Framandlandi kann ein stundom kjenne
seg meir heime enn i Heimlande. Dei stille store Kyrkjune
ned i desse ugudelege katolske Byane, Firenze, Rom
Neapel, jamvel Paris ... som ein der kann kvile, kjenne
seg rein, fri, lyft; liksom vigd; Verdi kjem burt; ein er
som i Fyrihalli til Himilrike. Men her skal ein sitja og
høyre på Utleggjingar av tysk Teologi og Dundringar
mot "Nutidens Vantro". Framandt, kaldt vert det i desse
Kyrkjune, jamvel um dei er frå Sigurds eller Olavs Tid.
Å, all denne Framanddomen! Alt bròti, sundrìvi, sundhavt;
alt Samanheng burte. Det er Tid mot Tid og Bròt
mot Bròt og framandt mot heimslegt alt fort; me norske
vert liksom meir og meir bygde ut or Lande.

Eg høyrde nokre kjende Ord um "Tidens nedbrydende
Tendenser". Å-ja; "nedbrydende Tendenser" er her nok
av. Eg reiste meg stilt og rusla. Då eg kom ut svinga
eg burt-um Kore att. Og der, utanfor Kyrkja, framfyri
det storfagre Byggverke der sjølve Steinen hev vorti
Ånd, i Solglansen frå Breiavatne, under Fuglekvitr frå
den vesle vene Parken, var eg meir i Kyrkja enn eg
hadde vori der inne.

So bar det på Lande. Vest-yvi; ut Madla-Vegen.

I Madla-Sokni hev eg au eit Grand Heime-Minne.

Fram-um Ledål, den storlagde fagre Herregarden til
Ætti Kielland fyrr, og fram-um fleire Gardar og Hagar
og Bystykke bar det ut igjenom, til dess eg frå Vegen
såg Garden Sanddal ved Stokka-Vatne.

Her var det Folke mitt budde då Garborg var selt.
Ho Mor styrde; sidan kom Bror Jon heim frå Austråt,
Jordbruksskulen, og hjelpte henne. Då det leid noko
lenger fram-på, gifte Jon seg med ei Gjente av Uelands-Ætti.
Ho var likso god til sitt Arbeid som han til sitt;
so tok han imot Garden, og det greidde seg godt her ute.
For me hev her på Vestlande havt Jordbruksskular som
ikkje berre lærde upp "Assistentar". Jon var elles ikkje

SIDE: 162

fullsterk; den kalde Nordvesten her ute vart'n for strid;
no hev han fengi seg ein Gard ved Skiensfjorden.

Heimen i Sanddal hadde lite Hjelp av oss andre åtte
Systkeni. Tvo av Brørane gjekk til Sjøs; der kom den
eine, han Eivind, burt; han bleiv i Spanskesjøen. Systrane
lærde å "brodere", eller gjekk på Lærarskule. Etterkvart
drog heile Flokken til Amerika so nær som han Jon
og eg; men burt frå Heimbygdi kom me alle.

Då eg i 1870 var ferdug på Lærarskulen vart eg
Skulemeistar ved Risør eit Bìl; der tok eg til å gjeva ut
noko som kalla seg Skuleblad. Og det var Skuleblad for
meg; eg tamde meg der upp til å skrive norskdanskt.
Eitt godt Minne hev eg likevel frå denne mi fyrste Bladmannstid:
eg fekk Torkell Mauland til å skrive norskt i
Blade. Då eg meir og meir skýna at eg ikkje dugde til
Skulemeistar, og då Blade mest såg ut til å kunna
greide seg, sagde eg upp Skulen og flutte hit til Sanddal;
der heldt eg fram med Blade, og meinte det skulde greide
både seg sjølv og meg til so lengi.

Ho Mor var snild. Trudde på meg og tok imot meg,
og var meg til Hjelp meir enn eg då rett forstod. Foreldre
lyt finne seg i slikt; det er mangt Ungdomen ikkje
skýnar eller ser fyrr han vert gamall. Ho Mor, saman
med eit Par andre gode Folk, var det au som hjelpte
meg, då eg fann at eg vilde prente Blade sjølv; på den
Måten meinte eg at eg skulde tena på det. I Lag med
ein ung Setjar frå Bergen, Isaksen, fekk eg i Stand eit
lite Prenteverk upp-på Lofte hennar Mor; og dette klara
seg utrulegt. Eg var Bladstyrar og Setjargut, Isaksen var
Setjar og Prentar; han var i det heile ein glup Kar.
Snart såg me likevel at det ikkje her på Sanddal var
"Framtid" for eit Prenteverk; me flutte då til Tveitstranda
("Tvedestrand") med det, då eg frå mi Seminarietid
visste, at den "Ladestaden" enno ikkje hadde slik
Kultur. Der er det enno; Eigar: Th. Eskildsen.

For meg vart det ikkje so greidt i Tveitstrand. Eg
skulde styre tvo Blad, Skuleblade mitt og dertil "Tvedestrandsposten";
Prenteverksgut laut eg au vera meir enn
fyrr; og det var ymist Natte-Arbeid. Verst var det dei

SIDE: 163

Kveldane då "Posten" skulde i Prenten. Då freista
eg stundom å bladstyre og setja samstundes. Setja ut
av Hovude, som me sagde. Det kunde greide seg med
Småting. Elles var det å gå frå Kassa til Skriveborde
og frå Skriveborde til Kassa att. Ut-etter Natti
kom Svevnen. Då laut eg stå og skrive. Men når
det leid på, sovna eg jamvel um eg stod. Felagen min
laut då dunke meg i Skolten so ender og Gong, til å
halde meg arbeidsfør.

Dette greidde seg eit Bìl. Men so laut me leige Arbeidshjelp.
Og den var dyr. Etterkvart kom me då etter
at det var eg som var for dyr. Prenteverke kunde føde
ein Prentar eller tvo, men ikkje nokon Bladstyrar. Enden
vart at Isaksen laut taka heile Greida. Eg for min Part
fekk fem Dalar av Kassa som etterkvart hadde vorti
heller utpint; med dei fem Dalane strauk eg til Oslo og
vilde "studere eller døy".

Eller få meg ei Lirekasse, og med den spéla meg
gjenom Verdi so langt som til Arabia. Der vilde eg
slå meg til, i ei Bergholu ved Sinai, og lìva av Bèr
og Geitemjølk. Og skrive Æventyr som dei i Tusund og
ei Natt.

Eg brydde meg ikkje serskilt um å studere, når sant
skal vera sagt. Minne um Postillane og Pontoppidan, og
um den syrgjelege Endelykten det hadde teki med 'n Far,
skræmde alle Prestetankar frå meg; og Embætte av anna
Slag lokka meg ikkje stort meir; sitja og føre Protokolar
hadde eg lite Hùg på. I det heile visste eg ikkje kva
eg vilde. Eg var komin upp-i ei rådlaus Ørske av Fritenkjing
og Draum-Romantik som eg ikkje lenger kann
greide ut; svært langt ifrå Tulleskap hev eg vel knapt
vori.

Det eg "tenkte på" var eitt av tvo: fara på Æventyr,
um det kunde laga seg so, eller taka Artium med non
og bli Diktar. Og lìva det ideale Studenterliv. Eller um
det kneip: finne meg ei Bergholu upp-ikring Byen ein
Stad, og so leggje meg inn der og svelte ihel.

Til Oslo kom eg. Gjekk der og tulla eit Bìl; "budde"
i Vaterland; livde på Vatn og Brød; skreiv litegrand i

SIDE: 164

Dagblade. Styraren der, H. E. Berner, seinare Borgarmeistar
i Oslo, var meg ein god Mann. Han retta og
strauk og stellte på Stykki mine so vidt dei vart lesande;
sette deim so i Bladkjellaren sin og gav meg "Honorar",
so vidt at eg med min Lìvemåte greidde meg. Men det
var so lite eg kunde skrive. Eg kunde og visste ingin
Ting. Serleg var eg ukjend i Kristiania, og hadde slett
ikkje Lag til å vera Bladfyk. Det såg reint svart ut.
Lire-Draumen dugde ikkje heller; kvar skulde eg få ein
Lirekasse ifrå? Og kóss skulde eg koma til Arabia,
når eg kunde korkje tysk eller arabisk Mål? Og denne
Bergholo; døy i Bergholu; Tull. Slikt gjekk ikkje so
fort; og fyrr eg visste Ord av, fann Politie meg og sette
meg på Fatik-Kassa. Eg hadde høge Tankar den Gongen
um Kristiania Politi.

Den som hjelpte meg til Rettes til Slutt var Peter
Hærem. Han var den mest hjarte-rike Mannen eg hev
kjent, og det vil alltid vera meg ei Sorg, at eg so lite
vart det han hadde venta og vona.

Han var frå min Lands-Kant. Stavangermann heilt ut.
I Trudomslive sitt hadde han Samanheng med den gamle
Hauge-Vekkjingi der burte. Folke trudde han på, Bonden
fyrst og fremst; og ikkje minst trudde han på Bonden
frå Vestlande. Meg visste han på ein Måte um;
hadde lagt Merke til det vesle Blade mitt og meinte eg
kunde koma til å føre ein sterk Penn. Han smilte då
eg sagde at eg var Fritenkjar; noko sers Vyrdnad for
Romantiken min hadde han vel ikkje heller. Det eg trong
um no var å arbeide, meinte han. Lære noko. Og då
eg var Fritenkjar, so eg ikkje kunde taka imot teologisk
Hjelp, so fekk me skìpa oss med eit Lån til so lengi.
So fekk det laga seg etterkvart som det kunde best.

Det laga seg som det kunde, um ikkje best nettupp.
Um Peter Hærem er det knapt anna leidt å fortelja enn
at han var altfor god i seg. Trui hans var mest vel sterk.
I "Bondestudentar" hev eg sett inn eit Par Sogur um
dette som han fortalde meg sjølv, men som eg sidan fekk
Greide på frå den andre Sida; det er vondt med slikt;

god i seg: godhjertet.

SIDE: 165

og ein skýnar at jamvel godt Folk ofte må misse Trui.
Meg med trudde Hærem for godt. Eg gjorde elles mitt
beste; og det var ei Tid då eg trudde det skulde laga
seg; Kierkegård drog meg ikkje lite. Men etter alt eg
no kann skýna gjekk det som det måtte gå.

Hausten 1873 kom eg på "Studenterfabriken", som
då, etter Heltbergs Tid, var styrd av cand. mag. Schou
Bruun, ein greid og dugande Kar; då var eg 23 1/2 År
gamall. Lirekassa og Arabia vart gløymde no. Eg var
komin so vidt til Års at eg laut tenkje på å verte
vaksin.

Høge Tankar hadde eg um den akademiske Borgarskapen;
og Tidi var knapp; "Fabrik-Studentane" var dessutan
lite velkomne på Høgskulen. Og strjuke vilde vera
leidt, serleg for ein gamall Fyr som lånte seg fram til
so høg ein Vyrdnad. Eg kann segja eg las ikkje lite i
desse tvo Åri. So kom Domedag. Og upp laut eg.
Aldri i mine Lìvedagar hev eg vori so rædd. Eg kunde
ingin Ting. Det var klårt som Blekk: eg gjekk til
Dunders.

Då alt var yvi, viste det seg at eg hadde klara meg
likevel. Men non fekk eg ikkje.

 -- -- Halvt burte i desse Minni var eg komin alt ut
til Madla mest; der låg Eksimoen, og Madla-Åsen med
grøne Gardar og kvite Hus heilt upp, men lengst nede
ved Fjorden Panneverke. Nå; er eg komin so langt,
so lat meg taka Hafrsfjord med, tenkte eg, og krabba
upp-i Marki og frampå ein Lyngbakke.

Blå og frisk blenkte Hafrsfjord i Soli. Utgangen til
Have ser ein ikkje; Fjorden er som eit stort Vatn; ingin
Skulde tru at det her var hendt noko stort. Han hev
kje noko Samanheng med det Norig som no er heller.

 -- Eg legg meg i Lynge og ser ut yvi Fjord og Land.
Tankar og Soguminne tek meg.

 -- -- Dette Norge no, det ligg inneklembt millom Sverig
og Danmark og høyrer politisk til det eine og literært

gå til Dunders: "gå ad Helvede til,"

SIDE: 166

til det andre; men i Vitskapen sin er det Underbruk
under Tyskland. Herrefolke hev tyske Namn og talar
provinsdanskt; Hovudstaden kallar seg etter ein dansk
Konge og ligg i Viki, som frå gamall Tid ofte gav seg
inn under danskt Herredøme.

Men det gamle Norig låg ved Vesthave og var vesteuropæiskt.

Trondheimen var Landsens Magt; og Allsherjarthinge
der hadde Rett til å kòra Landskongar. Men det fjordsprengde,
fjellbratte Vestlande avla Vikingar og Sjøkongar;
og Rikdom og Skaldskap og det høgste Åndsliv hadde
sin Heim der, serleg i dei Fylki som låg Vestheimen
nærast: Hordaland, Rogaland, Egdafylke.

Men på Austlande, hjå Breidbygd-Hovdingar, i Grannelage
til Sveavelde og Danavelde, vakna den norske Riks-
Tanken. Alt tidleg tok Ynglinga-Ætti til å leggje under
seg Land; Gudrød Veidekonge rådde frå Vingulmork og
Vestfold til Hadaland og Heidmarki; og Son hans, Halvdan
Svarte, som var fostra hjå Morfar sin på Agdir og
gift med ei Kongsdotter frå Sogn, rådde sistpå både
Sygnafylke og eit rett stort Rike austanfjells.

Hans Son att, Harald, vann endå lenger. Her i Hafrsfjord
slo han sitt største Slag: mot Hordar og Rygar og
Egdir og Telar og dertil ein Hjelpehèr frå dei norske
Riki i Irland og på Skotlandsøyane. Sistpå lagde han dei
norsk-skotske Øyane under seg; Norigs Rike, som sistpå
strekte seg frå Gautlandselvi og Kvitehavet til Grønlands-
Isane i Vest, var grunnlagt. Harald heldt seg på Gardane
sine i Hordaland og Rogaland; på Hauge ved Karmsunde
døydde han og vart hauglagd: tusund År etter fekk han
sin danske Minnestein.

Olav Haraldsson heitte den Kongen som fullførde Hårfagerverke;
i hans Sogu au er Hordaland og Rogaland
framme.

Her ved "Havfjorden", på Sudsida, på Garden Sola
(provinsdanskt "Sole") budde den megtuge Hersen Erling
Skjalgsson. Han var gift med Syster av Olav Trygvason
og rådde Lande frå Sognesjøen til Lidandisnes. Men
han vilde ikkje hava anna Tignarnamn enn Fedrane hans

SIDE: 167

hadde havt; og det var ein Byrgskap som Olav Trygvason
hev kunna skýna.

Men Kongsdotteri hadde Erling fengi for å byte Tru.
Og det hev han funni å vera ein god Handel. Dei
gamle Gudane hev han som andre Storfolk vori ferdug
med; og den nye Guden var rimeleg: kravde ikkje stort
anna enn Dåp og nokre Bønir. Ja og so skulde ein
kvile um Sundagen. Og eta Fisk um Fredagen. Men so
var det ikkje verre: braut ein desse Bòdi, eller kom ein
elles til å misfara seg, so lét den nye Guden seg sone
med ei lempeleg Bot. So at kunde ein bli Vèrbror med
ein Konge for so lite, so var det visst ikkje noko å
prute på.

Sidan var Erling trugin Kongsmann. Ved Svolder fekk
han ikkje vera med. Men han heldt seg sidan ifrå Eirik
Jarl, som hadde vori med Danakongen og Sveakongen i
Sviksverke mot Olav Trygvason.

Men Svein Jarl, Bror til Eirik, samde han seg, og fekk
Son sin gift med Dotter hans. Og då Olav Haraldsson
tok til med sin Kongsstrid, stod Erling på Jarlesida
mot Olav.

Sidan døydde Svein Jarl. Då møttest Erling med den
nye Kongen på Kvitsøy her nord i Buknafjorden. Han
fann Haraldssonen mindre raust enn Trygvasonen, og det
såg i Fyrstningi ymist ut. Det vart likevel til det, at
Erling gjorde som Frendar og Venir vilde: lét Kongen
råde og vart Lendermannen hans.

Men Erling var ikkje nøgd med Semja og brydde seg
kje um ho; fór i alle Måtar fram som han fyrr hadde
gjort. Kongen freista å aga han; gav mill. a. ein Trimenningen
hans, Åslak Fitjaskalle frå Sunnhordland,
store Veitslur og bad han stengje litegrand for den romfreke
Rygjakongen. Men Åslak kom ingin Veg med
dette; fann det sistpå best å berge seg åt Kongshirdi.

Seigare for Erling å dragast med vart Trælesonen Tore
Sel, som Olav hadde sett til Årmann på Agvaldsnes
på Karmøy. Og so kom Hendingane med Åsbjørn Selsbane;
dei øydde det som enno var att av Freden millom
Kong Olav og Erling. Enden vart at dei kom i Slag med

SIDE: 168

kvarandre her nordanum Tungenese -- berre på Lognvetne
kunde dei halde Sjøslag i dei Tidir -- ; Olav hadde
stellt seg sløgt og vann. Og han baud Fred; vilde gjerne
hava Fred. Hadde fengi sjølve Knut den megtuge å
dragast med, so no kunde Rygjakongen vera serskilt god
å hava på si Side. Og Erling tok imot Tilbòde. Men
der var noko småvori hjå Olav Haraldsson som no braut
seg fram; han "merkte Drottins-Svikaren" i Andlite med
Økseggi. Då fekk Åslak Fitjaskalle Mod til å hugse
det vesle som han hadde ubytt med Erling Skjalgsson;
han fór fram og kløyvde Hovude hans attanfrå; hogg
dermed "Norig av Olavs Hand". For Olav var dette
Løn som fortent; for Norig var det ille. Men Norig lyt
finne seg i kva-som-helst. -- 

 -- -- Erling høyrde til den gamle Tidi. Og den heldt
han uppe i Rogaland so lengi han kunde. Det ser me
no at han hadde mange gode Grunnar til; den Tidi som
kalla seg ny, og som vart nyare og nyare alt til i Dag,
 -- meir og meir vondt fær den på Samvìte sitt.

Den Tidi som Erling høyrde til heldt Trældomen uppe;
det er sant. Men ho var endå ei god Tid mot denne
kristelege, då dei rike slit sine Arbeidarar ut og sidan
læt deim gå Fatigkassa eller Fenden i Vald.

Trælane hans Erling hadde det betre. Rimelege Vilkår
hadde dei i sitt Trælestand; og vilde dei vinne Fridom,
so hjelpte Erling deim til det med.

Kvar Træl på Sola hadde sitt visse Dagsyrkje, og var
fri når han var ferdug med det. Ein Jordteig fekk han
til å dyrke sjølv i sine Fristundir; det han der avla
kunde han selja; og dei Innkomune han soleis fekk kunde
han brùka til å kaupe seg fri for. Erling kravde ikkje
større Løysingssum enn at mange vann seg frie på eit
År eller tvo; og siden hjelpte Erling deim i Veg som
han best kunde. Og Fridom då var noko anna enn det
som heiter Fridom for Småfolk no; korkje for Stat eller
Bank turvte dei træle. Men dei som ikkje brydde seg
um Fridom, dei arbeidde på Sola og livde trygt og rolegt
all si Tid.

Lognvetne: smult Vatn.

SIDE: 169

Når kjem vårt kristelege Kultursamfund so langt? -- 
I det store Kulturlande Amerika stend det soleis til no, [fotnotemerke] 
at fatigt Folk som enno hev Ære i Live, dei søkjer hin
Vegen helst: sèl seg friviljugt til Trælar, berre dei på
den Måten kann få Klæde og Mat, i Chikago er det
kvart År store frivuljuge Træle-Auksjonar ...

 -- Nåh! Eg flaug upp og gav meg i Veg att. Ikkje
Samfundstankar på ein Godvêrsdag ...

Att-ende gjekk eg ein annan Veg. Og kom då so
langt nord-yvi at eg såg Missjonsskulen.

Andre Minne kom upp. Minne frå den Tidi då eg
gjekk heim-på Garborg og las "Missjonstidende". Då
hadde eg Greide på mangt: på Missjons-Barnsengir og
på Missjons-Verkefingrar; og eg visste, um Broder Pedersen
hadde vorti våt på Føtane no sist dei flutte, eller
um Fru Broder Pedersen hadde havt Tannverk i seinare
Tid. Men oftast tenkte eg på alle dei Pengane me sende
til Sululand År etter År og soleis slapp å drikke upp.

På Resten hugsa eg, at eg sjølv hadde noko å
takke Sulumissjonen fyri. Hadde me ikkje havt den, so
hadde aldri eg fengi sétt Moses.

Ja for eg hev sétt Moses. Det er visst meir enn du kann segja.

Ja tenk Moses, du! Tenk han kom her til Stavanger.
Og budde på Missjonsskulen. Og vart dregin ikring og
vist fram på Møte og Missjonsmiddagar all Stad. Eg veit
ikkje um han lika det. Men han var den einaste Sjæli
som Sulumissjonen hadde frelst; Moses var sjølve den
norsk-suluske Kyrkja. Det var då rimelegt nok at dei
som hadde frelst Moses vilde sjå 'n.

Eg hadde ikkje vori med og frelst Moses; men eg fekk
sjå 'n likevel. På Sandnes-Strandi; upp-i ein Gigg
som stod der og venta; det hadde vel nettupp vori Missjonsmøte.
Han var ikkje verst svart. Snarare var han brun; um
Lag som brend Kaffi. Men det var visst ikkje berre
Kaffi-Lìten som gjorde at Kvinnfolki såg so på'n. Ikkje
trur eg det var dei fine kvite engelske Sùmarklædi heller;
 -- ja for Moses gjekk klædd no. Han var i det heile

Fotnote: ): i Slutten av 80-Åri.

SIDE: 170

kristin utanpå som me alle andre, um han no alltid var finare
klædd enn me, og langt-ifrå såg so syndetyngd ut som
ein frelst Jærbu. Nei; det som drog so mange Augo, og
serleg Kvende-Augo, det var vel det at Moses var ein
staut Kar. Storstaut; høg og rak og mjuk og lett -- eit
Grand holdig, lat gå, no då han livde so godt -- ; ei
rein Cirkuskjempe var han.

Og snild såg han ut; Andlite lyste og lo og heiltupp
glein under den ljosgråe Flosshatten. Mest gådde eg
Nosi, den breide blanke Nosi; og so Munnen, lippemykin
og mjuk, med blåkvite Tennar som lyste. Å, all denne
heite Kraft! Afrikanskt stråla dei brunblanke Augo; og
dei rulla og glima og glodde, mest etter desse unge norske
Kvendi som stod her og såg på 'n; for hans Augo hev
dei vel vori noko kaldbleike; d'er eit Spursmål um han
hadde kunna styre seg so godt, um han hadde vori millom
sine eigne solvarme Sulukvende.

Men Gjentune såg på Moses med so blanke Augo at
eg tenkte: dei tok 'n gjerne, um dei fekk 'n! Men so
hugsa eg at der var Fleirgifte i Sululand. På Lag som
i det gamle Testamente. Og det vilde visst ikkje våre
Gjentur finne seg i. No var nok Moses komin inn i det
nye Testamente; men han kunde falle, liksom David;
so det var ikkje trygt. Elles ... eg kom til å hugse
noko som han Mikkal Grøteim hadde sagt, han den Raringen
som i gamle Dagar stundom vanka hjå oss, og
hadde sine Tankar um all Ting: det er Fleirgifte her likso
godt som i Jødeland, sa han. Dei rike hev likso mange
Kònur som David og Salomon; det er berre det at dei
fer meir dult med det, -- sa han Mikkal Grøteim. Men
slikt kunde no ikkje vera sant. For dei rike vilde vel
ikkje koma i Helvite dei meir enn andre?

So brun og forlìvande som Moses sat der i Giggen sin
kunde han vel elles ha vorti speleg nok for mange av
desse kristelege Systrane; men so kom Impress-hm,
Broderen; og avstad rulla Giggen.

Eg kann kje tru anna enn at eg letta på Luva då
Moses drog; den sululutherske Kyrkja var vyrdeleg nok,

lippemykin: med digre Lippur.

SIDE: 171

skulde eg tru, um ho berre var Moses. Ikkje nok med
at ho hadde sin eigin Bisp; ho var rik: hadde Innkomur
i hundrad-tusundvis av vårt arme norske Vestland.

Ein Ting må serleg me norske takke Sulumissjonen
fyri: han driv Målstræv. Ikkje noko suludanskt, eller
dansksuluskt; ærlegt, greidt Sulumålstræv. Sjølve Hans
Høgvyrdnad Bispen hev lært seg Sulumål. Han hev
ikkje trutt at Gudsord var for fint for eit udyrka Folkemål
i Sør-Afrika. Og endå hev Sulumåle ikkje so
mykje som eit Ord for "Gud".

 -- Det vert nok ikkje gjort so mykje Ære på vårt
Folkemål!

Stavanger er ein norsk By. Og kunde bli ein norsk
Fyrigangsby, um han vart deretter styrd. Men han er
styrd som Norig elles, og vert då på sin Måte ein
Knodeby. Med eit Knot som er ikkje so lite løje stundom;
dei fann på mangt, når dei skulde vera fine, dei gamle
Stavanger-Skiprane og Kjøbmen'nne.

Ved Middagsborde igår var eg elles upp-i so mykje
Målrøre at eg laut minnast både Babel og den fyrste
Kvitsunnhelgi. Men so var det no au ei Sambordsmåltid
 -- nåh, table d'hôte på norskt -- på ein av dei store
Gjestegardane.

Eg kann ikkje noko vidare med sams Bordsetningar av
Framandfolk; stengde meg då av i meg sjølv og dreiv
på med det som kom meg ved: Maten. Men Øyro kunde
eg ikkje stengje.

Det strile-tyskdanske frå Bergen var som vanleg det
høgmæltaste. So kom grautut brumlande Handelsfararnorskdansk
frå Austlande, og Halvmål og Blandingsmål
av andre norske Slag. Stavangermåle tok seg for mine
Øyro best ut i denne Målvilla.

Eg meiner det fine Stavangermåle. Dei fine Sørvestlands
Bymåli er i det heile det likaste me hev av dette
Slage; for dei er då noko-so-nær danske enno. Det
norskdanske eller norsk-svenskdanske serleg i Austlandsbyane
er verst; di verre Blandingsmål di simplare, veit

løje: løgje; løglegt.

SIDE: 172

me. Men so skulde vel dei au fyrst bli leide av seg
sjølve og folke, d. e. norske, på seg?

Det rette Stavangermåle er Ryfylkemål og Jærbumål,
smått tiljamna og tildanska og dertil uppmengt med eitt
og anna serskilt: Sjømanns-villtyskt og Stavanger-villnorskt,
Formir som ikkje synest hava nokon annan Grunn enn
den at Rygen, når han kom til Byn, tótte han laut tala
noko annarleis enn dei tala heime. Gjenom Storfolk-Bymåle
vart so dette Folke-Bymåle danska på etterkvart.
No i seinare Tid gjeng det visst snøggare med dette. I
Staden for det gode norske ka høyrer ein soleis no ofte
"vah", eit Ord som i norske munnar ikkje alltid tek seg
ut; det vil so lett minne um Hundegøying. Kannhende
noko for di det vert so urimeleg ofte brùka. Samrøda vil
ofte gange smått millom Stavangerfolk no, og serleg millom
Stavangerfolk og Landsfolk; d'er tidt so dei samtalande
liksom er rædde ho kunde dovne burt. So tøygjer
dei då på ho det beste dei kann; og det gjeng med
vah, vah, va-a i Einingi. På den Måten fær dei kvar
Setning og kvart Ord teki upp att, og upp att; og Røda
kann vara rett lengi, um dei hev heller lite å tala um.
Denne Va-ingi kann vel elles au berre vera ein Uskikk
som fylgjer med, når Folk skal øve seg i å knote.

Ja det vert knota meir i Stavanger enn fyrr; kannhende
er det Smitte frå Bergen. For Bergen fiffar på seg
no, då det snart skal verte "Forstad til Kristjanja"; og
Stavanger kann du vìta vil ikkje vera ringare enn Bergen.
Og då visst slettikkje norskare! -- for Stavanger ventar
òg å bli Forstad til Kristiania snart. Den nye "Søsygebane"
til Flekkefjord, som vart bròtin tvers gjenom svarte
Fjelle å kalla for, so at ein av Bygmeistrane skal ha
sagt at det vilde bli mykje billegare å køyre kvar sjøsjuk
Eimbåtsfarar frå Flekkefjord til Eikersund på firehjuls
Vogn, -- denne Bana vil snart vera ferdug. Og
sidan er det berre dei Småstubbane frametter Havstrendar
og Fjordstrendar til Skien -- den norske Jønnvegen hev
til serskild Fyrilogu å kapplaupe med Eimbåtane, veit
du -- ; dermed vil Stavanger vera Forstad so vel som

Fyrilogu: noko fyrilagt; ei "Uppgåve".

SIDE: 173

Bergen, og kann då segja vah likso flust som det. Det
bør då taka til å øve seg, det au; va -- a?

 -- Dersom då ikkje Stavanger finn på at det heller
vil vera vår fyrste norske By?

Etter Kaffien tok eg ut La(de)gårdsvegen, Byvegen
vår i mi Tid.

Minne lìvna for meg her med. Å, som Småguten
sat burtdrøymd og himilfarin på Kjerrelasse sitt, når me
kom so langt som hit, eller berre so langt at eg såg
Hetlandskyrkja! Aldri nokon Stad vert Jønnvegen so heilt
ut Kaupmanns-Tid for meg som her ved Porten til Gudsrike
mitt frå Barneåri.

Eg stanar og snur meg. Ser inn-yvi att. Det sviv
noko av den gamle Høgtid yvi Domkyrkje-Tårni enno.
Men Draumen er sprengd. Jønnvegen bryt seg inn i
Heilagdomen med sin Murstein og sitt Bråk; og alt det
gåtefulle som gøymt og halvgøymt låg her og glytte
fram att-under gamle Lundar og Berg, er avvyrdt eller
burte. Sjølve Domkyrkja er nækt. Vel mykje. Og Samtidi
hev sett sin Jønnveg og Kvardag midt upp-imot ho,
so Høkerdåmen er all Stad kjennande. Jønnvegen ands
Andlit med Domkyrkja, det er eit Tankebilæte av dei
sterkaste, ein Dom: den skillings-trælande Dvergen mot
den stort tenkjande og høgt drøymande Kjempa. All
Vyrdnad for Eim og Hjul. Men gjev det ikkje vert altfor
lengi fyrr den Tid kjem, som denne Gognverk-Alderen vel
på sin Måte skal fyribu!

Eg snur meg og gjeng i Veg att. Farvel, du gamle
St. Svithuns Kyrkje! Um det ikkje er att stort meir enn
Utsida av deg no, og ikkje alt av den heller, og um det
yler og bråkar ikring deg aldri so mykje med Eimpipur
og Handelsståk, du er det me enno hev att av stor Tid;
gjev du må stå i Fred heretter, for Herjingar som for
Restaurasjonar! -- 

 -- Snart skimtar eg Gandsfjorden. Og på Innsida
av den Li-Fjelle, som stengjer for Riskakvervo, der eg i

nækt: "blottet". -- ands Andlit: "Ansigt til Ansigt".

SIDE: 174

15 -- 16-Års Alderen var Skulemeistar, Barn og Barnfostrar
i eitt.

Elles hadde eg det godt der. Rike mitt var stort;
frå og med Riskakvervo tøygde det seg nord-gjenom
Stavangerfjorden frå Holme til Holme alt nord til Omøy,
der eg hev Minne som ikkje vert gløymde so snart. Men
frå Riskakvervo hev eg au Minne. Det var "fast"
Skule der, med leigd Skulestogu på Haualand; men
Skulestogo var den Kvardagsstogo der Heimefolke heldt
seg, so den vanlege Fastskule-Kalden kjende eg ikkje
noko til. Det var der, eg skreiv mitt fyrste store "dramatiske
Digt" på Vers, -- etter "Brand", skýnar du.
Det einaste eg hugsar er Titelen: "Syner i Skodd". Um
der var Synir veit eg ikkje. Men Skodd var der, det
veit eg. Eit anna Femvendingsspél på Vers gjorde eg
etter "Peer Gynt" med; det hev eg jamvel gløymt Namne
på. Han hev ført eit hardt Velde i Norig den Gongen,
Ibsen.

 -- Eg kjem til Helevåg (Mauland trur me skal skrive
Hìlevåg), det venaste eg i Bardomen visste. Dei skriv
det "Hillevåg" på fint. Men Hill er på norskt noko
som eg ikkje her bryr meg um å draga fram.

Å du Hìlevåg som ein Gong var Paradis utanfor
Sions-Porten! Fager er du enno; men du er ikkje det
du var. Vegen er umlagd; Jønnvegen innsprengd; Skoglidi
upp-rìvi; Hagen skjemd. Framfus og vyrdlaus bryt
Jønnvegen seg inn; sùme Stadir ser ein ende ut i
Fjorden.

Ikkje klaga. Det fagre er ryrt; serleg kvervi er det
her i Lande. Det meste av Hìlevåg er elles att enno.
Glansen er av; det er nok so. Men dei driv kannhende
Hìlevåg med større Vinning no enn dei gjorde i mi Tid.

Og Gud vere Lov: um vent kverv, so kjem vent att.
No fær eg snart sjå Skogplantingane på Hinna ...
rekk eg Toge på Hinna, tru? Ja; det er god Tid, -- 
som vel er. For Stykke frå Stavanger til Hinna plar
vera det verste på Bana; her kann eg mest vera viss

ryr: kortvarig: forgjængelig. -- kvervin: ustadig; uvarig;
svindende.

SIDE: 175

på å bli seigpint med Stavanger-Knod; lat meg halde
meg på Landvegen so lengi eg kann; der er eg fri, og
hev dertil Lag med eit og anna Barndomsminne.

Men agte Tidi! -- 

 -- Agte Tidi, ja. Det er au noko me Bøndar må
lære. Og Jønnvegen vil lære oss det; dermed vert han
ikkje for dyr, um han kosta aldri so mykje.

Ein rar Skikk, den gamle: ein skulde vera seint
ute, når det galdt Lag eller Gjesting. Det var ikkje
Folkeskikk å koma snart, eller koma plent; for det fyrste
skulde ein ikkje sjå altfor lagkjær ut; og for det andre
skulde ein gjeva Vertsfolke god Tid til å stelle seg.
Dette siste hadde, og hev vel enno, si gode Meining.

Men no, då Minuttvisaren på Klokka rår, og Folke
meir og meir må agte si Tid, no vert det annarleis.
Når eg tenkjer på mine fyrste By-År, og kor lite eg
skýna dette, skjemmest eg. Skulde eg ut ein Gong, til
Middags eller Kvelds, trudde eg det var Folkeskikk å
lata Folk vente. Men Vertsfolke hadde Maten ferdug; og
Gjestine kom til den Tidi som var sett; berre denne eine,
denne Vestlendingen, kom ikkje. Folk var snilde; tøygde
seg so langt dei kunde; det var kje sagt det var mi Skuld;
det kunde vera komi noko i Vegen; no kom eg trast,
eller sende Bòd; -- nei. Det kom ikkje noko Bòd; og
eg kom ikkje heller. Til Slutt kunde dei kje vente lenger;
Maten vart kald; dei gjekk til Bords og gløymde både
meg og den Uhugnaden eg hadde vori Skuld i. Men då
 -- klingelingeling! -- då kom eg. Og so vart det ny
Stans. Helsing o. s. fr. Huff. Det er fælt å hugse
sovori. Men slike gamle Vanar og Tenkjemåtar kann
sitja forunderleg fast.

Når me skulde ut og ferdast elles var det på ein
annan Måte; men me skulde taka det med Tòl då au.
Ikkje hava Hast; det sat ingjo Kjering fast; og den som
hasta, han gløymde for mykje. So gjekk ein då der og
Sumla. Og kom sjeldan avstad fyr i seinaste Lage.

Denne Måten høver mindre og mindre no. Vera gløgg
um Tidi er noko av det ein fyrst må lære. Det hev
ikkje minst eg fengi finne; og den Skjemtesogo eg ein

SIDE: 176

Gong skreiv um å vera "for seint ute", den er ålvorsam
i Grunnen. Mykje slik Tankeløyse hev me å vinne
yvi, me norske; agte Tidi og halde Ord, det er tvo Ting
som må til, um me skal kunna lìva folkelegt.

 -- Au; er Klokka so mange? Enno er eg Bonde; i
Veg, i Veg! Og denne vene Ung-Skogen som eg so lite
fekk sjå på; og Hinna-Marki, der eg ei Natt var med
og gjætte Ku-Drifti hans Farbror; -- i Veg, i Veg! -- 
Endeleg. Eg nådde Tramen just som Ferdi skulde gå.
Eit tomt Róm var der; det krabba eg upp-i. Og hui -- i!
av Stad bar det.

På vinstre Handi, i Aust, hev eg Gandsfjorden og
Fjelli. På den andre Sida er det halvt um halvt Fjell-
Land der med; og der er Gausel-Skogen. Stakkar; mest
heilt øydelagd no [fotnotemerke] . Og ikkje lenger sidan enn i mi Barndoms
Tid gjekk det Segnir um Skogrøvarar i Gausel-
Skogen!

Upp og ned; att og fram. Skogen gjeng, Bana kjem
... tenk; her sìt eg og køyrer med "Jæderbanen".

Eg hugsar vel den Kvelden på Garborg, då han Far
kom heim og fortalde at me skulde få Jennbane på
Jæren. Me undrast. Jennbane; kva tru det var. Eg
hadde lesi um Jennbane i Bladi. "Jernbanen gik," stod
der. Eg hadde grùna mykje på kva ein "Jernbane som
gik" var. Her på Jæren hadde me Aur-Banar. Men dei
gjekk nok ikkje. Det skulde vera snodigt å sjå ein
som "gik".

Millom deim som arbeidde For Jønnvegen høyrde me serskilt
Amtmannen nemnd, Morgenstierne. Det var
Uppteljingsstadir både her og der; og dei tok upp Tal
yvi Ferdsle og Førsle og altslag. Og Folk rødde og Bladi
skreiv. Han skulde verte so gagnleg, denne Vegen. Men
Jærbuen smålo. Skulde ein Jønnveg hava noko her å
gjera? Me hadde kje meir te føra her enn at Øygjene
og Bådane greidde det svært godt. Nei; det var nok
Sjøen som kom til å leggja Jennbane på Jæren, um so
var. Dei var so rædde Sjøen, Storkarane. Dei fekk

Aurbane: Grus-tak.

Fotnote: Kjem seg att. 
(Merknad 1909.)

SIDE: 177

sjøvondt um her var aldri so stilt. Og sjøvondt i tie
Timar, det leitte på ein By-stakkar det. Og helst på
Kvinnfolki. No rådde Bykvendi Bymennane; men Bymennane
og Embættsmennane rådde Bonden. Og so
kunde det vel hende me fekk Bane likevel, um det aldri
so mykje var te kasta Pengane på Mittingjo. Men so
fekk denne Bana heite Sjøvondt-Bana au, då.

Sjøvondtbana kom. Og ho hev enno sine tydelege
Sjøvondt-Merke. Kvar Dag stend Middags-Ferdi i Eikersund
og Stavanger og biar på Båten i upp-til halvannan
Time, um det skulde vera Sjøvondt-Kruslingar der
som heller vilde taka Landvegen. Det er utrulegt, at ein
Stat kann hava so mykje Hjartelag.

Det vart elles Hjelp i Jønnvegen til andre Ting med.
Soleis ól han upp heile Små-"Byar" på Jønnvegs-Gardane,
serleg på Bryne ("Time") og Nærbø; med deim kom det
ikkje minst Landhandel i Gang.

Og smått um Senn hev Bana lòti hjelpt fram Gagnsarbeid
med. Soleis litegrand Verksdrift, som Ullvareverke
på Bryne. Og sjølve Bonden hev lært å gjera
seg Gagn av Sjøvondtbana. Ei Mjølkedrift er i Uppgang
som Jønnvegen hev Æra for. På andre Måtar vert han
au til Hjelp for Jordbruke. Vel er norske Jønnvegar fine.
Og her vert det mill. a. Tale um Mýk-Køyring; for til Jordbruk
vil der Hævd. Men fine Mundurar og Mýk høver
lite ihop, veit du. Likevel lagar det seg. Bonden fær
leige Vognir til Hævdkøyring når han sjølv lesser på og
av, fortèl dei meg.

Me norske hev vel elles ikkje rett lært å drive Jønnvegar
enno. D'er berre "Hovudbana" som gjev noko av
seg som er nemnande. Sjølve Drammensbana dryp det inkje
Feitt av, med all Ferdsla der, og med all den "billege"
Smalsporingi. Eg gløymer ikkje kor arg han var, den
eine av dei amerikanske Brørane mine, Bankmannen,
då han var heime her eit År og køyrde på Jønnvegane
våre; han undrast svært på Stelle der. Stätions

få sjøvondt: bli sjøsyg. -- Mitting: Mýk-Dunge. -- (Jønnvegs-)
Ferd: Zug (Tog). -- (Jønnvegs) -- Gardar: "Stasjonar". -- 
lòti: av ljota (vera nøydd til).

SIDE: 178

var det i kvar Bygd, um so Bygdi ikkje var stort større
enn Stätion'en; og på Tramen ved kvar Jønnvegsgard
stod det tri til fire staselege mundurklædde Karar i Vegen
for Kvarandre, so ingin av deim fekk gjort noko. I Amerika
hadde ein Mann greidt heile den vesle Expedition tri
Gongir so fort, so Tramway'en hadde vori ferdug fyrr han
her fekk stana skikkeleg. Eg trøysta Bror min med, at
Riksdrift alltid vert dyrare enn Einskild-Drift; men han
høyrde kje på dette. Me var i det heile svært rådlause
her til Lands, totte han. Eg meinte at me fekk trøyste
oss med Framtidsvonir her som i so mykje anna.

Det vert Mjølkedrifti som kjem til å arbeide seg fyrst
fram her, eller "Meieribedriften" på Agronom-norskt.

Her i Thimesokni hev me alt tvo Mjølkebruk. Eit stort
på Bryne som att-åt driv Ysting og i det heile hev arbeidt
seg godt fram, og so eit mindre her på Stora-
Undheim. Dette siste er serskilt til Hjelp for Fjell-Gardane,
og so på sin Måte for Mannen i Knudaheio.

Og kóss det er og ikkje er: Inntektine for Jønnvegen stig.
Det hev vori her som det visst jamt er på desse norske
Smalspor-Vegane: dei vert bygde so, at me lyt halde på
i lange Tidir med å "reparere" deim, d. v. s. byggje
deim upp att; og so gjekk mykje av Inntekti til det. Men
her er Framgang. I dei fyrste Åri (1878 -- 80), og eit
Par År seinare med, gjekk det på Tap med Jær-Bana;
men sidan hev frå ikr. 1000 til ikr. 55000 Kronur
vori inntektsførde [fotnotemerke] .

"Sandnes 15 Minutter!"

Eg stig av og læt Jønnveg vera Jønnveg so lengi; eg
vil sjå Sandnes att.

Du lærde Mann veit vel ikkje kva Sandnes er; og eg
veit ikkje heller kva det er; det heiter "Ladested", og
det Orde stend kje i mine Ordbøkar. Men eg kann
fortelja deg, at um Oslo er den største Byen i Lande,

Fotnote: Dette siste er inn-teki etter "Jæderjernbanens Drift og Virksomhed
1878 -- 1903" ved Driftsstyrar Joh. Lorange og Lensm. M. A.
Grude; Stavanger 1902. 
(Merknad 1904.)

SIDE: 179

so er Sandnes den lengste; han rekk frå Sandve til
Lura; og det er ein Fjordung minst. Men so hev han
au berre den eine "Gata": Postvegen.

Dette siste er elles berre halvsant no; det gjeld ikkje for
heile Sandnes. I Sudenden er det komi fleire nye Gatur,
soleis Kyrkjegata -- ja "Kirkegaden", veit du; me hev
Kultur her med -- ; for attåt ymist anna nytt hev Sandnes
fengi seg Kyrkje. Det hev i det heile gjengi sterkt
fram i seinare Tid.

Det er det gamle Sandnes eg helst vil sjå, Sandnes
frå mi Tid. Eg tek då Vegen nord-yvi. Og snart kjenner
eg kvart Hus. Fyrst og fremst Panneverki. For her
er mange no. Det "gamle Verke" -- grunnlagt ikr. År
1800 av Tjøl ( ): Tjodolv) Trones, "han Tjøl på Verke",
etter Tilråd av Hans Nielsen Hauge -- kjem mest burt
i Flokken. Men det hev vorti for mange; sùme stend
no. Det gjeng so i Norig: kjem ein god Tanke upp, so
kastar alle seg på 'n til dess dei drep 'n. Eg undrast
med meg sjølv so tidt: når tru me norske skal lære den
heilage Reknekunst. Eller lære den endå meir heilage
Kunst å slå oss saman. På Åsland i Thimesokno
hadde me au eit Panneverk; det vart grunnlagt ikring
1830. Men Åslandsmennane -- det nye Åslandsfolke
som kom inn med han Kristofer Vittaland or Ogna-Sokni
 -- dreiv Verke i Samlag; og so gjekk både Verke og
dei sjølve fram. Men på Sandnes "lìver Konkurransen".

Handverkarar er her mange av, men endå fleire
Handlarar, som vanlegt i ein norsk By. Mindre hev det
vori med Mat-Hus og Drykkjehus; men no, då Jønnvegen
er komin, hev Sandnes fengi både "Hotel" og "Kafé";
so no kann dei "vise seg". Ikkje so lite Skipsferd hev
her vorti; Eimbåtar er her òg. Frå Oftedalstidi er her
sjølvsagt minst eit Salem, eller Bethel eller kva det heiter
helst; jødiskt må det vera.

Fleire gamle Krambuir kjenner eg att; og det må eg
fortelja; for det er sjeldsynt i Norig at ei Krambu held
seg so lengi som ein Mannsalder. Ikkje minst kjenner
eg att den vesle Bui hans Annfinn; mang ein Gong gav

SIDE: 180

eg der min einaste Halvskjeling ut for eit Par "Kransar".
Der er den Kjellaren, der eg var Mjølkehandlar ei Tid;
han Far sende meg stundom til Sandnes med Mjølkekjerra.
Det gjekk godt; Kjellaren fylltest med Sandneskjeringar
og Spònd, og Mjølkekjeraldi mine tømdest. Men
det lønte seg nok ikkje likevel; eg hugsar ikkje anten
det var ein eller tvo Skjeling eg fekk for Potta. Nedved
Fjorden, inn-med dei gamle Fjøresteinane som eg
minnest so vel, ligg ein Fiskar med noko Små-Sei og
Mort han hev fengi; eit Par Kjeringar tingar med 'n um
ein Øyre på Marki; det er det same Bilæte eg såg i
mi Barndomstid. Eit Stykke lenger nord er Pottemakaren.
Det er same Huse; og eg skulde mest tru det var same
Pottune og Koppane med. Godt å sjå, at her då er
sùmt i denne Verdi som ikkje skifter!

Sandnes-Måle hev ikkje heller skift. Dei talar som
fyrr; Jærbumål uppfiffa med Gatefint frå Stavanger.
Rikt er det ikkje; og stundom gjeng det i Surr for deim
med, som når dei t. D. segjer "måla" for mæla, og
"mala" for både mala (med Kvern) og måla (med Kost);
men kva Råd er her. Når Bokheim og Bladheim og
Skule og Riksverk trælar så trutt med å arme ut Måle
og fylle det med Framand-Rusk, so kann det nok etterkvart
koma til å svive rundt for ein Sandnesbue.

Eg ser inn-um hjå Folke mitt eigi til Slutt; det som
er att av Garborgsfolke hev i det heile samla seg på
Sandnes. Jamvel han Farbror er komin hit. Han er
skral med Helsa no, og strævar med Doktar-Rådir og
Helse-Dropar og Gudsord. Men han er seig. I Grunnen
sterk. Han er ute og arbeider rett som det er, og driv
elles med Skutepartar og taper Pengar. Hugleg og greid
er han som fyrr, um no Mode stundom vil minke. Ho
Faster Åse er òg på Sandnes no; ho hev mest alle
Borni sine på Sandnes og trivst her. Men som alle av
det gode gamle Folkeslage må no hava noko å stelle
med; og so styrer ho Huse for han Jon, Son sin. Det
er ei greid Kòna, ho Faster Åse; Åri vert mange, men
Helsa held ut. Og med Vårherre hev ho det godt; ho

Kransar: noko søtt Bakverk. -- Spònd (jærsk): Fleirtal av Spand.

SIDE: 181

er glad og fornøgd og klarar Live betre enn dei fleste av
oss som yngre skulde vera. Mor mi hev au drìvi inn
på Sandnesstrandi no, etter ei lang og umskiftande Sigling
på dette stormfulle Livshave. Ho er nok ikkje sterk
lenger, men klarar seg. Ho er då kje gamal heller,
berre 19 År eldre enn den eldste Son sin. Og so mykje
som eg skylder henne frå Barndom og fyrste Ungdom,
so bør ho sjå, at um eg ikkje vart Prest eller anna stort, so
er eg då no som fyrr Son hennar; det sèt ho òg Pris
på [fotnotemerke] . So det hev vorti reint uventande heimslegt for meg
på Sandnes; eg hev gode Kvilestundir her på den urolege
Livsvegen min.

Dagen etter. 

I Dag nådde eg "heim til meg sjølv".

Stogo mi stend som ifjor. Og vent er her um Hausten
meir enn um Våren, so eg skulde gjerne slå meg til
eit Bìl i Knudaheio. Men eg er berre ute på Veg-
Leitingi i År.

Ja og so var det noko anna med: eg vilde helse på
Jæren i dette framifrå Årstale.

Det lange nittande Århundrade ligg i Banen no. Det
er det fyrste (og vert det siste) Århundrade eg fær sjå
Enden på, um eg elles lìver Åre ut; og i eit slikt
År må ein ha vori heime.

Ja, ja, du nittande Hundradår som endeleg er komi
so langt at du fær skrive ditt eigi Tal -- i det lærde
Tyskland kunde dei elles ikkje unne deg dette, men tok
Live av deg ifjor -- , no hev du kje lengi att å ståke
og styre. Eg kann ikkje halde nokor Tale for deg; men
gjev du kunde få verksett um det var aldri so lite av
alt det gode du lova oss; og gjev i alle Fall at Ettermannen
din må verte likso glup til å fullføre som du
hev vori til å drøyme -- og til å misfreiste!

misfreiste: gjøre mislykkede Forsøg.

Fotnote: Mor døydde 1908. Ei von som eg hadde havt um å kunna
skildre Kvinneliv frå hennar Tid med henne til Hovudperson laut
eg gjeva upp. 
(Merknad 1922.)

SIDE: 182

Eg helsa på Thime-Kyrkja igår.

Der hev eg mangt å minnast. Men det siste eg fekk
å minnast ved Heimekyrkja mi, det var tungt; og det
skræmde meg. Sidan hev eg ikkje lika meg her; eg
skunda meg, når det hende at eg skulde framum det
Kyrkjelede.

Ein einaste Gong hev eg vori inni Kyrkja i seinare
År; og Kyrkja var heimsleg som fyrr. Det nye som var
komi -- ei Orge som Kyrkja hev fengi av eit gamalt
Soknebarn -- gjorde det berre meir heimslegt der inne.
Likevel kjende eg meg ikkje i Lag. Eg såg liksom ikkje
rett noko anna enn ein nåbleik Mann med eit ramsvart
Hår, -- ein Mann som fyrr kvar Sundag sat der uppe i
Medhjelparstolen, og som no, for mine Augo, liksom sat
der enno.

Igår støvda eg ved Kyrkje-Lede; der vart eg standande
ei god Stund. Eg såg på Kyrkja, og såg ikkje på
Kyrkja. Ho er den ho var; det hev berre komi nytt
Tak eller ny Topp på Tårne. Kyrkja er ikkje gamal.
Ho er frå 1859; eg hugsar då ho vart bygd. Like eins
hugsar eg Åre fyrr, då den gamle brann; ho var elles
ikkje eldre enn frå 1829; Årstali hev eg frå Mauland.
Men at Kyrkja frå 1829 brann var ei Guds Refsing og
ein Domedag yvi Bygdi; det kjende Folke tydeleg. Um
Refsingi hjelpte må eg segja eg ikkje veit.

Dei ser ikkje rike ut, Kyrkjune på Jæren. Hev vel
aldri vori rike heller. Og åtte dei noko ein Gong, so
hev dei danske "Reformations"-Kyrkjerøvarane vori ute
her med, og teki det som var å taka. Jærbuen hev
funni seg i dette med vanleg Ro. Når det var Kongen
som plundra Kyrkja, so var det Gud som plundra Kyrkja;
og so fekk me Syndarar halde vår Munn. Eg skal elles
ikkje fortelja deg um den norske "Kyrkje-Umboti"; den
hev du sjølv fengi fram i "Norigs Soga", so at den som
les, han hugsar det.

Thimekyrkja frå 1859 er som den frå 1829 ei vanleg
jærsk Låvekyrkje: ein høg, lang bordklædd Timberbygnad
med eit vel so høgt bordklædt Timbertårn i den

støvda: = stødva (stana).

SIDE: 183

vestre Enden. Dette Tårne, den einaste Prydnaden ei
Jærbukyrkje hev [fotnotemerke] , var i Fyrstningi berre fire Treveggir
med eit Lòk på; midt på dette Lòke stod ein Kross.
No hev Take vorti til eit Spir; ein rik Stavanger-Kaupmann,
Thimebue frå fyrste Tid, hev kosta dette Spire.

Det skal elles ikkje vera so urimeleg lengi sidan der
var Kyrkjebyggjekunst på Jæren med. Eivind Hognestad
hev eit Par Fjølir av noko Prydverk frå den gamle
Bø-Kyrkja, og like eins ei Fjøl av Thimekyrkja frå same
Tidbolken: desse Fjøline fortèl um Byggjekunsten fyri den
danske Kyrkje-Plundringi. Men Jærbuen hev ikkje brytt
seg um å halde på sovori. Og Prestane endå mindre,
veit eg. Kunst var katolsk, må-tru.

Eg kliv yvi Gjerde og inn på Kyrkjegarden. Tek meg
ei Ferd rundt Kyrkja. Minne av ymist Slag kjem; her
på Lag gjorde me gildt ein Gong, Thimeborni og eg;
då fann me ein stor Beinknok. Vårherre veit kvar me
gjorde av den. Der, nordanum Kyrkja, er dei gamle
Prestegravine. Dei var utanfor Kore fyrr; men so vart
Kyrkja flutt lenger inn-yvi. D'er reint rart no å sjå
Prestegravir ved ei Lands-Kyrkje. Dei søkjer til Bys,
Prestane no, anten so dei er lìvande eller daude.

Gravmerki er nye mest alle. Steinar ofte, heimtekne
frå Byen. Moten rår på Kyrkjegarden med. Dei som
ikkje kann fylgje Moten, og det er nok Mengdi, ligg heller
merkelause.

Knapt eit kjent Namn å sjå nokon Stad. Eg gjeng
Kyrkja rundt. Les på kvar Gravkross som ser ikkje for
ny ut; det er svært fåe Namn, eg kjenner. Og ingin
er nemnd av mitt Folk.

Eg er framand her som alle Stadir. Nå. Namn og
Krossar er ikkje alt. Eg veit, at rundt ikring der eg no
gjeng ligg Ætti. Ein for ein; ei for ei. Ætte-Fedrar og
Mødrar. Og dei av Borni som ikkje kom ut. Spreidde
og samanmengde med alle dei andre ligg dei her. Fred
vere med deim.

"gjera gildt": leike.

Fotnote: Den nye Varhaugs-Kyrkja som dei sèt upp no er bygd etter
ein nyare Måte. 
(Merknad 1904.)

SIDE: 184

Det er med Folke mitt i det småe som i det store:
Minni hev ingin havt Umtanke fyri. Sjølve dei gamle
norske Kongane ligg spreidde her og der utan Stav eller
Stein. So nær som Gamlegubben sjølv, som fekk ein ny
Stein i 1872. Og so han den andre som fekk Kista si
uppsparka og Skallin sin stolin og send til Kaupenhamn.
Kva vil so me Småfolk vente. Kvil i Fred, stakkars
gløymde små' Bøndar!

Dei sist gravlagde av Ætti hev vel havt ein Hovudstav.
Han Farfar t. D., eller han Eivind Knudsson. Men Hovudstavane
morkna og fall. Og ingin sette deim upp att.
Og Kyrkja brann. Og Kyrkjegarden vart ei Brandtuft og
ei Arbeidstuft. Kven kunde då tenkje på gamle Grav-
Krossar? Gravine vart gløymde. Og nye Lik banka på;
Róm! Róm! -- Ei Syn vert det på Domedag, når heile
Kyrkje-Ålmugar krabbar fram or kvart lite Gravhòl; kvar
skal alle dei Armingane finne sine Bein?

Far min ligg au her, stadlaus og steinlaus. Han Jon
Bror min og eg, me vilde setja honom ein Stein ein Gong.
Med Namne og eit Par Tal. Gravaren lova å sjå, um
han kunde finne Gravi. Men han Farbror, stakkars snilde
Farbror som me vilde havt med, han sagde nei. Han
kunde ikkje for sitt Samvìt, sagde han. Dei skulde vera
burte, som sjølve var burtgjengne. Og me vilde ikkje
vekkje Strid; Ufred hadde han Far havt nok av her i
Verdi. So ligg han då her, merkelaus som dei andre [fotnotemerke] .
Og dei som skulde lìva etter'n, og halde Arbeide hans
uppe i Heim og Bygd, -- dei er burte dei med. Spreidde,
spreidde yvi den vide Verdi.

 -- Eg hadde stana. Stod og stirde; venta kannhende
so smått, -- um det kunde vakne i Lufti noko som ei
Kviskring, ein Sukk; -- høyrde sistpå meg sjølv kviskre:
Tilgjeving ...
 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 

Fotnote: Ein litin Stein er seinare sett. 
(Merknad 1909.)

SIDE: 185

IV.

Knudaheio 16. 4. 1901. 

Du Steinar!

Tidleg drog eg til Jærs i År; no hev eg alt vori her
i 8 Dagar. Eg gjer inginting; gjeng berre og driv millom
Knausane; eg skal freiste å "kvile". Det er skralt
med meg. Eg hev ei av mine vonde Tidir; er nok ikkje
frisk. Fær sjå um det vil laga seg.

Det eg hev arbeidt på fær eg ikkje til; det lyt liggje
so lengi [fotnotemerke] . I arbeidsføre Stundir fær eg freiste med desse
Brevi; Heimeminne og Barneminne vil døyve Tankane,
vonar eg. Du fær segja ifrå når du vert leid, veit du.

24de. 

Det er sant: me hev nok nytt Århundrad. Men det
er sjeldan eg hugsar det. Me sìt der me sat. Og stend
der me stod. Nytt Århundrad; alt med det gamle.

D'er so eg enno helst skriv 18 for 19 i Årstale. Eg
hev skrìvi 18 i all mi Tid. Kva skulde det vera for Dent,
um eg no på mine gamle Dagar tok til å fiffe med eit
nytt Årstal?

Tjah. Det gjekk svært so fint og stilt, dette Hundradårsskifte.
Nyårs-Natti sat me i Kyrkja og høyrde på
ei Preike, me Radikalane, i Staden for å vera på Gata
og velte Borgardøme. So midt i Preika kom då dei
tolv Klokkeslagi. So var det kje meir.

Heile det nittande Hundradåre med alt sitt Ståk og
sitt Bråk, -- med so lite Bråk og Ståk var det gravlagt.
Med likso lite Bråk og Ståk vart det tjugande
født. Det heldt fram den Preika som det nittande var
somna ifrå; "Mine Tilhørere!" kom i det nittande og
"Amen" i det tjugande Hundradåre. Meir var det ikkje.
Kannhende brende dei av eit Par Kononskòt på Akershus;
det høyrde kje me som i Asker sat. Me gjekk heim og
lagde oss.

Dent: Affektation.

Fotnote: Vart til Slutt til "Den burtkomne Faderen". (1904.)

SIDE: 186

Eit Grand flate? Kannhende. Mangt anna kunde me
ha drøymt. Men endå på ein Måte fornøgde. Ho gjeng
stødt likevel, denne gamle skeive Verdi vår. Det er ikkje
gjort med store Ord å få den velt. Gjev ho måtte gå
fram, so visst som ho gjeng stødt! -- tenkte me vel. Og
sov som vanleg den Natti.

Som sagt er: det nye Hundradåre smakar som det
gamle. Ingin Ting nytt er å lugte eller sjå. Folk er
so rolege at du kann loppe deim. Berre me fær dette
"19" inn i Pennen, vil ingin hugse at det hev vorti "ny Tid".

Eit Århundrad er eit Ord som alt anna. Kvar Jordbolk
hev sine Hundradår. Det er Reknemåtar og ulike
Milelengdir. Til dess Verdi kjem so langt at ho fær sams
Tid-Rekning; då vil ho for Ålvor byrja med År 1.

Sogo hev si eigi Tidrekning, den. Sist heldt ho Hundradårsskifte
jamvel i slikt eit Odde-År som 1789. Me kann
vera rolege; Tid-Skifti kjem når dei vert mogne.

Eit stort Århundrad var det nittande med alt sitt
Bråk, i sine Ting større enn noko av dei andre me hev
Greide på. Mykje hev det lært oss; det vart i det heile
ei Granskings-Tid. Med Gjenomsyn og Reinsking av mykje
gamalt; med Grunnleggjing og Fyribuing av ymist nytt.
Mykje vil vekse etter det som då vart sått eller sett.
Men inginting vart ferdugt. Me kjenner på oss, med
ei Kjensle som er Visse, at Verdi held på å vende seg;
ho vil svinge so snart ho finn Leidi.

Langt fram er det visst. Til Fred som til Rett og Fridom.
Men Vegen gjeng gjenom Ufred, Urett, Tvang.
Langt er det fram, og lengst til den store Arbeidsgleda.
Men ho kjem. Me ser det meir og meir; so halvt og
uferdugt og utrygt som alt er no, so er det ei Verd i Velting.

Mange rister på Hovude og gjer kloke Spursmål. Er
her annan Framgang enn Framgangen mot Undergang?
 -- Ingin veit noko. Og Ord nyttar det ikkje å slåst
um. So lengi her er Knutar å løyse, so lengi gjeng
Livsens Spél.

Gjev det måtte glide fram-yvi!

odde,om Tal; "ulige".

SIDE: 187

Nokre Dagar etter. 

 -- -- Mest framand kjenner eg meg her, der eg skulde
vera heime.

Eg kjenner ikkje Folke; og det kjenner ikkje meg.
Råkar eg det stundom, knotar det. Det hev fengi Jønnveg
no, og må vera kultivert. Og ser dei denne Åd -- 
Arne Garborg skal vera, han som hev vori so lengi og
so langt ute i den vide store Verdi, so vert dei serskilt
framande, og kostar på seg sine alra gildaste Knode-
Ord.Eg skundar meg av upp i Undheimsmarki og gøymer
meg; her er eg då på min eigin Grunn. So læt eg att
Døri og legg i Omnen. Brenne Torv, lukte Torv; det er
som ei Trøyst. Helst når det ute er svart og regnlegt.
Då fær eg ei Minning av det som me kalla Heim fyrr
i Verdi.

Og eg gjeng att og fram på dette Golve som er mitt,
og kviskrar for meg sjølv det Orde som kjem for meg
jamt: heimlaus, heimlaus, heimlaus. Gud vere Lov at eg
hev funni meg ei Krå som eg kann koma burt i.

 -- Heimlaus; det er nok ikkje eg som er heimlaus.
Det er Folke. Og Lande, stakkar, det er ikkje anna
enn slik ei Turisthytte ...

Det er vel so med alt på denne Jordi, at det tek seg
best ut eit Stykke ifrå. So er det med Barndomen au.
Då visst med min Barndom.

Sogo um Heimgarden min kann eg ikkje skrive; det
vere sagt med Skam. Det var ei Tid at eg rota og grov
i gamle Brev som eg fann i Skatòle hans Far, og gjenom
deim fylgde Ætti eit godi Stykke upp-igjenom, so eg fekk
vìta Namn og Årstal, um ikkje meir. Han Torkell
Mauland, Grannen og Kjenningen og Læraren min,
var det vel som hadde sett meg på dette; me plar elles
ikkje bry oss stort um Ætti vår, me Bøndar. No er dei
gamle Brevi burte. Han Far brydde seg ikkje um deim
i sine siste sjuke År; og eg strauk min Veg. So fekk

setja ein på noko: gjeva 'n "Idéen".

SIDE: 188

Småborni Tak i Papperi, og so er ikkje den Sogo
lenger [fotnotemerke] .

Men eg må fortelja deg kva eg heiter. Eg heiter
ikkje Arne. Ådne er eg døypt, etter Farfar min. Og
Ådne Undheim skulde då no vera mitt rette Namn.

Men i Ungdoms År lærde eg av P. A. Munch, at
Ådne ikkje var noko Namn; det skulde berre vera ei
Forvending av Arne, eller kannhende av Oddne, endå
dette siste var ukjent. No visste eg at P. A. Munch var
allvitande. Og då han ikkje trudde på Oddne, og då
eg dertil skulde hava A til Fyristav (á vart i Dansketidi
gløymd), so tok eg til å skrive meg Arne sidan. Og til

Fotnote: Ho vart lenger likevel. -- Takk have Torkell Mauland. Han
er Sogu-Mann av det gamle Slage, og hev i seinare År, gjenom
Prestebøkar og Manntalsbøkar i Riksarkive, funni fram Upplysningar
um snart sagt alle Ættir i Thime-Sokno, og då um mi
med, so langt som komande var. Den Ættelista eg etter hans Uppskriftir
hev sett upp tek eg då med her, til eit Vitnemål um, at
eg so langt upp som Skrift gjeng er heilt ut Jærbu og Bonde.

Olav Njelsson G., d. 1627

Ei Dotter, g. m. Olav Eivindsson
 (d. ca. 1660).

Knut Olavsson, 1623 -- 91
g. m. Åsa Berulvsdtr.

Gitlaug Knutsdtr., 1674 -- 1747
g. m. Eivind Sveinsson Fosse.

Knut Eivindsson, 1693 -- 1749
g. m. Guri Risa, d. 1758.

Eivind Knutsson, 1728 -- 1810 Olav Knutsson (Grøteim), f.1739
g. m. Gitlaug Tjensvoll, 1731 g. m. Ingeborg Grøteim, d.
 -- 1810. 1779.

 Ådne Olavsson Garborg,
 1777 -- 1856
 g. m. Stine Øksnavad, 1779 -- 
 1811.

 Eivind Ådnesson G., 1822 -- 70
 g. m. Ane Oline Raustad 1832
 -- 1908.

 Ådne Eivindsson G., 1851 -- 
 ("Arne Garborg").

[oppsettet ovenfor er ikke gjengitt nøyaktig i forhold til den trykte utgaven (dig. utg. komm.)]

SIDE: 189

Artium (1875) fekk eg denne "Skrivemåten" godkjend
av Høgskuleråde, Collegium academicum.

Ivar Åsen sagde meg sidan, at P. A. Munch knapt
hadde Rett her. Og av Torkell Mauland høyrer eg, at
Ådne og Arne hev vori i Bruk jamsides på Jæren mest
alt ud til vår Tid [fotnotemerke] . Ådne hev eg og sidan funni andre
Stadir, t. D. i Valdris. So det er nok eit Namn det med.
Og um Arne sjølvsagt er godt nok, so er det ikkje mitt,
og høyrer ikkje til i Ætti. No fær det vel stande, til
boklegt og rettslegt Bruk; eg er so gamall at det vert for
mykje Bråk med nytt Namneskifte. Millom Kjenningar,
og serleg her heime, vilde eg likevel helst hava mitt
rette Namn. Men no er alle fine og segjer Arne. All
Synd skal si Refsing hava, veit du.

Garborg kann eg etter nyare Skikk kalle meg. Men der
Synd er eit men her òg.

Der bur fem Mann på Garborg. Fem Mann med kvar
si Ætt. Gjeng det etter gamalt, kann eg rekne med eit
rundt Tal 10 Born på kvar Mann. Det er 50 nye Mann
i kvar Ættled. Alle disse 50 i kvar Ættled hev då like
god Rett til Garborgnamne. 50 Garborg'ar i kvar Led.
Det vert mange det, endå um 20 av Hundrad fèr til
Amerika. Og 5 skilde Ættir med same Ætte-Namne ...

Det Åre eg sat ned-på Ytre-Salte og skreiv "Fred",
var eg inn-um på Indre-Salte hjå 'enna Bekka. Rebekka
skrivst det; ho er Dotter hans Tønes Garborg og
uppkalla etter ei som heite Rannveig. Me var jamgamle,
og gode Kjenningar; no er ho gift der på Salte. Eg vart
vel fagna, og bedin inn i Buo. Og Buo var vel stelt.
Det er Velstands Folk; og dei veit godt korleis det skal
vera. Eit rundt Bord stod etter Byskikk midt på Golve;
og midt på Borde stod eit Uppstell (Aufsatz) fullt med
Helsingskort. Eg vart verande der inne åleine ei

 enna: henne. -- Buo: Bui. -- Helsingskort: "Visit" -- -- 

Fotnote: Professor Sæland fortel meg frå Island, at Arne der etter
gamalt vert skrìvi Árni og sagt Aodni. Etter dette er Ådne ei rett
gamall -- i alle Fall vestlands- -- norsk Uttale av Namne: "Arne"
vert Mistyding av den gamle Skrivemåten. (Eller ei eldre Form
som sùme Stadir hev haldi seg?)

SIDE: 190

Stund; gav meg so til å sjå på desse Korti. Der var
ymse Namn. Men med Namne "Garborg" var der so
mange at det tok til å svimre for meg. Og eg tenkte:
dette ser ut! Det er ikkje ei Ætt, det er ein Nasjon som
kann skrive seg Garborg ...

Kva skal ein gjera? Var det ikkje best å taka upp att
den gamle Måten? So kvar Mann hadde sitt Namn, og
dertil Farsnamne? Som Erling Skjalgsson, t. D., um eg
skal halde meg på Storsida. Eller Olav Haraldsson;
Inge Bårdsson. Fall det seg so at der var eit serlegt
Kjennemerke, so kunde ein taka det med: Erling Skakke;
Harald Hårfagre; Harald Grendske; Ådne
Målstrævar ...

Du som er lærd fær tenkje på det.

Alt såg godt ut med den litle. Dei hev vori glade
då eg kom, både Foreldri og andre Vedkomande. Ikkje
minst han Farfar, vil eg tru, han gamle Ådne, Olssonen,
"fødd sjuttan hundra sju og sjutti" og soleis no 74 År;
han hev kvìkna til, då han såg denne Guteknabben som
skulde yngje upp Namne hans og soleis liksom lata 'n
sjølv lìvne upp att. Det hadde meir på seg med Uppkallingi
då enn me no veit um; difor harmar det meg,
at eg hev bytt burt Namne.

Ho Mor, som den Gongen var 19 År gamal, hev vel
au gjort seg Vonir um Fyrsteguten sin. Og han Far hev
ikkje vori mindre kry, veit eg. Han var 30 År, å kalle,
no; og det kunde vera høvelegt at Odelsmannen kom ved
dette Leite. So vart det Stundin' til å lære 'n upp. Og
han visste at han kunde lære meg upp. Ikkje nok med
at han var Gardmann; han hadde i sju År vori Skulemeistar.

Frå 1840 hadde han skula i eit "Jestrikt" nedst i
Thime-Sokno. Løni var 16 Dalar Åre og Fridom frå
Hèr-Tenesta. Endå lagde han seg på dei sju Åri upp
"nokre hundrad Dalar", som Torkell Mauland fortel meg
etter gamle Brev. Dei hev teki det annarleis, Skulemeistrane

Stundin(e): Tid. -- skula: halde Skule; "undervise".

SIDE: 191

i dei Dagar enn vanlegt no er. Han Far greidde
seg på den Måten at han i Fristundine arbeidde Skor
og sauma Skinnklæde og selde. Samstundes var han ein
god Skulemeistar; det hev eg sidan høyrt av fleire som
hadde gjengi for'n; og av Mauland høyrer eg at Bispen,
v. d. Lippe, roste 'n serskilt for at han heldt "god Orden
i Skolen". Ros fekk han au der det etter mitt Vìt mindre
skulde vera ventande: for Skuling i Song. Det var i den
Tidi Lindemans Koralbok var komi, med Salmetonane
uppsette på denne stive turre Måten som lengi hev
teki Live av Kyrkjesongen vår; dermed fekk Skulemeistrane
nytt Arbeid. Dette fór då sidan Høgskulesongmeistaren
Roverud ikring og skulde hava Tilsyn
med. Her på Jæren skal han ha vori misnøgd for det
meste; men han roste dei tvo som etter den vanlege
Folkemeining minst kunde syngje: han Helge Ånestad og
han Far. Det stend i Skriftine, segjer Mauland. Han Far
vart då au ein av dei tvo som sidan fekk "Stipendium",
3 Dalar til Manns, til å lære dei andre Skulemeistrane
syngje.

Det som eg veit visst er, at han var ein drivande og
dugande Gardmann. Og hadde han vori glup fyrr, tok
han vel endå betre i no. Han vilde hava Garden skikkeleg
i Stand åt Ervingen, må vìta.

So hadde eg det godt og voks; og var Herre i Huse
til den næste kom, og lenger med, veit eg. Barndomen
min var hugleg og ljos i desse fyrste Åri. Og eg sjølv
skal ha vori glad og fornøgd. Full av Påfynster som
kunde vera galne, men stundom au soleis galne at Folk
måtte læ. Enno hev eg som eit Minne um, at når eg
fekk vera med Far og Mor ute i Lag, so tok gjerne
Gamlekallane Ungen og sette 'n upp-å Borde framfor
seg og heldt Moro med 'n, og spurde 'n ut, og fekk 'n
til å "preike", og lo lystigt åt mangt av det han fann
på. Sùme av mine Visdoms Ord kunde lìva ei god
Stund frametter.

Ein av mine beste Vénir i dei Tidir var Lensmann
Mossige. [fotnotemerke] Han var glad i Born, og kunde leike og

Fotnote: Ingjebrett Mossige, f. 1812, d. 1862; Stortingsmann 1849 -- 1860

SIDE: 192

skjemte med slike Småkarar so det sviv meg i Minne
enno. Han sagde meg mangt eit gåtefullt Ord som eg
gjekk i lange Tidir og braut Hovude med, til dess han
ein Dag forklåra meg det og lo åt min "stutte Tanke".
So teikna han stundom Bilæte og gav meg; eitt hugsar
eg enno; det var ein staseleg Hèrmann på ein Hest.
Mannen hadde ein stor Nase men ingin Munn; og det
undrast eg på, so lengi eg hadde 'n. Folk hev vel vori
gladare av seg fyrr enn dei er no, med meir av den
Barnehugen som hev Lovnad um Himilrike.

"Åndslive" vaknar seint i slik ein litin Krok. I Fyrstningi
er alt Bilæte. Og Bilæti er ljose og lette og
kvervande. Snart kveikte og snart sløkte. Der er frå
desse fyrste Åri berre ein og annnan Småting eg minnest;
og nokon Grunn til at eg minnest den framum so
mange andre kann eg ikkje skýa der er.

Ein Gong er eg komin ut-på ein Veg der eg aldri
fyrr hev vori. Eg gjeng og gjeng og vil sjå kvar denne
Vegen ber av. So kjem eg gjenom ein framand Gard;
og i ei Dør der ser eg eit stort Kvende med eit skinande
kvitt Forklæde på seg. Henne vert eg rædd; stend og
stirer på henne ei Stund; kor det sidan gjekk hugsar eg
ikkje. Ein annan Gong er eg ute på Vollen vår; der
driv dei på og tek upp. So smell det eit Mineskòt. Eg
skvett, græt, skundar meg heim. Ein Dag er Gjenta med
Fóren og vaskar Klæde. Eg er med, og ligg og krabbar
på Steinane i Åbreddi. Glid so ut og ned-i ein liten
Hýl; der vert eg liggjande. Og likar meg godt der. Ligg
og glor upp i den blåe Lufti; er stundom inn-i noko
som mest kann vera ein Skog. Langt um lengi vaknar
eg i Fange på Gjenta; ho gjeng og ber meg i Stakken
sin; er på Heimvegen med meg; trur eg er blìvin. Men
eg hadde det berre godt. Eg skulde nok ikkje sleppe so
lett ifrå Leiken [fotnotemerke] .

Her og der kann det vera slik ein liten Glytt; det er

Fotnote: Nytta i den vesle Sogo "Døy", saman med andre i Grunndragi
sjølvrøynde Tilfelle.

SIDE: 193

som når eín ligg um Morgonen og halvsøv, og stundom
halvvakin slær Augo upp, eitkvart halvklårt Bilæte stig
fram, og kverv att. Som når eg stundom tykkjest hugse
at eg reid Huse rundt på ein Stavhest og ståka og
song og var "full Mann"; det er ikkje meir. Ja og so
er der noko halvgløymt um, at ho Mor kom og ikkje vilde
vìta av dette. Eller då eg hadde fengi den fyrste Staveboki.
Eg skal ha vori so ikring fire År då. I den
Boki var der ein Hane som dei hadde fortalt meg kunde
fljuge; og no vilde eg få 'n til det. Men han flaug ikkje.
Alt mitt Stræv var fåfengt. So vart eg arg og reiv Hanen
ut. Det var ho Mor og Gjenta som såg dette; dei sette
store Augo og ein rar Trut. Men eg slapp visst med det
den Gongen.

Stundom sìt eg på Skammelen min millom Knéi hans
Farfar og stavar. Han Farfar, som hev Stolen sin ved
Døri framanfor Omnen, er svært stillfarande av seg og
segjer ikkje stort. Han tek det ålvorsamt og vil eg skal
vera glup Kar; men eg minnest ikkje at me nokon Gong
vart Uvénir. At han var burte ein Morgon då eg kom
inn, at heile Sengbenken hans var burte, er det fyrste eg
hugsar fullklårt um 'n Farfar. Eg undrast på dette.
Han skulde vera dø'e, sagde dei; -- kva tru det var.
Men dei hadde so mykje å fara med, dei vaksne, so eg
fekk ikkje noko Greide på det. Og andre Ting kom og
gav meg nytt å tenkje på. Og spyrja um. Han Farbror
stod i Buo og arbeidde Kiste åt 'n Farfar; eg
heldt meg helst der. Kom det framande og vilde sjå han
gamle Ådne Garborg, fylgde eg med inn i Buakammerse
der han låg budd; soleis såg eg 'n ofte, so eg enno
minnest Bilæte. Ein kvit Mann i kvit Skjorte låg der
fram-med Vindauga under eit kvitt Lakan; han var svært
still, og svært ålvorsam, men fin og velstelt. Eg hadde
aldri komi på at det skulde vera han Farfar dette, når
dei ikkje hadde sagt meg det [fotnotemerke] .

 budd: (lik-)klædd.

Fotnote: Som Ættelista viser var han Farfar av den gamle Garborgætti,
endå han var fødd på (Søra)-Grøteim i Nærbø-Sokni. Denne
Garden hev ein Gong havt det stolte Namne Grjótheim; han ligg
då òg i ei Stein-Urd (liksom Nøra-Grjótheim). Mauland meiner
me fær skrive Grøteim no; på Jæren segjer me, Skam å
fortelja det, Grødei.

SIDE: 194

Likferdi hugsar eg ikkje. Dei hev vel haldi meg ute,
so det kunde vera stilt. Men eitkvart må eg ha sétt
eller høyrt endå. For sidan heldt eg ofte Likferd yvi
han Farfar. Og "song 'n ut", til dess eg sant å segja
hadde songi 'n ut or Minne mitt.

Men han kom heller attfor meg sidan.

Med Barndomen er det på Lag som me segjer um Æva:
der er ikkje Tid. Det er det at der ikkje er Samanheng.
Der er Liv, Skifting, Bilæte. Men der er ingin Tråd
som held Bilæti ihop; kvart Tilfelle tek oss so heilt at
Samanhenge slitnar. Tanken um fast Fylgje-Samanheng
eller "Tid" fær me ikkje klår for oss fyrr lenger utetter.

Barndomen hev i det heile mange Vanskar; og sùme
av deim veks no for Tidi. Soleis det at her er so fåe
som kann tala med Born, eller fortelja for deim. Me er
for lite Born sjølve, dei fleste av oss. So hev me au
fengi denne kloke "Folkeskulen" (skulde på norskt hava
til Motsetning "Feskulen", eller eitkvart sovori). Der må
Borni sitja og høyre på tysk Teologi og anna djupt som
dei aldri fær Greide på.

Denne "Folkeskulen" gjer vel au mykje til, at det vert
so lite Samliv millom Borni og det andre Heimefolke.
Skulen talar so mykje annarleis med Borni enn Heimefolke
kann. Og det hev vorti so mykje Andsvar og so
mykje "Metode" med dette: å tala med Borni. Foreldri
er avsette og det 4de Bòde avteki. Ikkje det å vera
Far og Mor, men det å vera lærarskulelærd gjev Rett til
å tala med dei småe.

Det tok til med dette alt i mi Tid. Foreldri mine
hadde ikkje tort fortelja meg ei Sogu eller eit Æventyr
um dei hadde kunna aldri so godt. Jamvel Besteforeldri
våga seg ikkje innpå slikt. Ho Mormor var hjå oss
stundom; ho sat då helst og spann, og rødde um mykje

SIDE: 195

og mangt; ho kunde og stundom fortelja um gamle Dagar.
Men ho fortalde lite som me Småfolk kunde bry oss
um, og aldri Æventyr. Ein einaste Stubb hugsar eg etter
henne. Det var um ein stor Stein i Njå-Heidane, der
tri Systrar skulde ha frosi ihel. Sidan, sagde ho, kalla
dei Steinen Joldan-Kalde. [fotnotemerke] 

Tenestefolk var det stundom meir Hjelp i. Slikt som
Æventyr kunde ikkje dei heller; men serleg Gjentune
fortalde Bygdesogur og anna smått. Segnstubbar med,
som me gjerne høyrde på. Sùme kunde kveda au. Ikkje
Folkevisur, veit du; Kulturmål-Visur. Mange slike hev
eg høyrt og gløymt. Ei handla um Krigen:

 "da fik jeg se for Øgen,
 jeg så' så mangen døde,
 ja så mangen tapper faldt."

Sùme var ålvorsame:

"thi så får du ikke mer på sidste Dagen,
du blir lagt i den sortaste Muld."

Men mest gjekk det um Elsk:

 "O ja, o ja, mit Hjert' er bort',
 det kan ei mere fåst igjen;
 o ja, da kommer jeg rent tilkort,
 hvist ikke du vil vera min Ven."

Av ei som vart mykje songi i mine seinare År hugsar
eg berre det som vel var Hovudsaki:

 "hendes I-ndtægter om Året
 et hundrede tusinde var ..."

Folkedikting var det i det heile lite att av [fotnotemerke] . Sæl var
eg, at eg i dei siste Barndomsåri råka "Veslemøy";
ho var frå det som endå var att av det gamle Jæren;

Fotnote: Jol dan kalde? -- Då me no på Jæren segjer "Jul" og
"den", måtte Segni, um so var, vera svært gamal.

Fotnote: Smlkn. Oluf A. Løwold: "Fra Jæderen"; Stvgr. 1888.

SIDE: 196

og ho fortalde so godt som ein berre fortêl, når ein
sjølv av Hjarta trur på det ein fortêl um.

Det var i siste Slutten av Gamletidi på Jæren at eg
kom til. Det er skamlegt lite eg veit um det gamle.

Men endå kann eg nemne noko som for Ungdomen
no vil vera nytt: at me hadde so mykje Handverksfolk
fyrr på Jæren. På sjølve Lande, beint ut sagt.

Folke kunde i det heile mykje fyrr. Liksom kvar Mann
t. D. var sin eigin Slagtar, var han au mykje sin eigin
Skinnty-Makar, Barkar (Garvar), Skomakar, Laggar ("Bødtker"),
Snikkar, Smed. Kvendi var ikkje verre; mest på
kvar Gard var Kòna, umframt Husstyrar, Fjosmeistar og
Kokke, dertil Vevar, Fargar og meir eller mindre Saumar
eller Skræddar. Byggmeistrar, Murarar, Målarar, Fin-
Snikkrar og Fin-Smedir var her au, so Lande greidde seg.
Ja me hadde Handverkarar av alle Slag, like upp til
Gullsmedir. Som Gullsmeden på Gudmest(ad), han Per.
Ingjebrett Mossige som eg fyrr hev nemnt var like eins
Gullsmed, umframt Gardmann og Lensmann og Stortingsmann.
Ikkje mindre til Gullsmed var Far hans, han Sveidn
("Svend") Mossige (1780 -- 1835), ein framifrå Mann i
det heile, og enno ikkje gløymd; han hev vori reint som
ein Hovding i Bygdi. Far hans att, han Gamle-Ingjebrett,
skal ha vori heilt-upp ein Meistarsmed.

No hev Handverke flutt til Byane og Jønnvegsgardane.

Eg greidde meg fint heime, so lengi alt gjekk godt.

Eg hadde det so gildt med Mor og Far og Drengir og
Gjentur og Jamaldringar på Garden, at Tidi helst gjekk
altfor fort. Det var i eitt Mas frå Morgo til Kveld med
Barnestræv og Barneleik: Byggjing, Gardsbruk, Køyring,
Sigling, koma framande, slå Trebonius, føre Krig og kva
det no var alt. Moro var det òg å fylgje dei vaksne
på Arbeid, eller vera med i Fjose når dei molka, eller
hjelpe til med å gjeva Bùje, eller vera med i Marki og

på Garden: hjå Grannane. -- molka: mjølke.

SIDE: 197

gjæte, eller "byggja Stove", eller "koma fremmande";
eg skal kje nemne når eg fekk vera med til Sjøen stundom
og køyre Sand og hente Kuvungar, og jamvel stundom
sjå Vrak. Og um Vintra-Kveldane når alle var
inne, og dei vaksne sat ikring Kòla med sine ymse Arbeid
og rødde og fortalde um alt som falle kunde: um
Hende i Bygdi, um Byferdir og Langferdir, um Sildafiskje
 -- der mest all noko tilkomin Ungdom var med, endå
Sildi no hadde flutt lenger nord-yvi, -- då var det reint
framifrå. Alltid var der eitkvart gildt å høyre på; og
alle var i Godlag. Det var i det heile Skam å sutre og
jamre i den Tid. Samrøda gjekk lett og fritt, og alle var
med. Det vart nok lite Stundir då til å sitja og hengje
med Boki.

Elles kunde Boki vera til sitt Bruk. Eg hadde Moro
av å lesa når nokon vilde høyre på meg og rose
meg; men elles var Boki noko som høyrde Skulen og
Kyrkja til.

Eg kom på Skulen i 6-Års Alderen, tenkjer eg, og
greidde meg der på ei Vis, og totte det stod godt til.
Det var Umgangsskule, må tru; me var som Gjestir
hjå Kjendsfolk. Hadde det haldi på med det, so Gud
veit; kannhende hadde eg seti på Garborg enno.

Det var ikkje berre Bøkane og Blekkhusi på Skulen
då, og dertil ein danskande Skulemeistar; det var heime
og Sundag og Gjestelag. Der var alltid vel stelt hjå
Folk, når dei hadde Skulen hjå seg, og me totte me
hadde det godt når me sat der og bala kvar med sitt uppetter
det lange Borde.

Det var mindre Boki som rådde i dei Tidir. Meiningi
var den same då som no: me skulde lære det
4de Bòd og samstundes lære å vanvyrde Heimeskikk og
Fedramål. Men dei orka ikkje å gjenomføre denne
Tanken heilt endå. Boki var for det ho var; me skulde
lære ho; men stort meir vart det ikkje. Ingin venta at
me skulde skýna ho; vår naturlege Forstand var "ved
Synden formørket". Me fekk lære å lesa, og lære Leksune;
kunde me svare på det Skulemeistaren spurde um var
det godt; me laut hava Greide på so mykje som Råd

SIDE: 198

var til Konfirmasjonen. Men elles fekk det gå som det
kunde. Og der var so mykje anna i Skulen som var
gildt. Å leike i Lag; å samrødast; å høyre og fortelja
nytt, og Sogur um gamalt rart; å få Greide på slikt
som høyrde til Folkeskikk og vìtug Framferd, i det heile
å lære av kvarandre endå me ikkje sjølve visste um
det, -- det var den rette Skulen. I Fristundine lærde
me mest.

Av Bøkane frå den Tid hugsar eg lite anna enn Bokstavane.
Der var ikkje noko elles som eg serskilt lagde
Merke til. Og so lika eg å høyre at eg var glup til å
lesa. Då eg kom so langt at eg kunde lesa bakvendt
var eg stornøgd reint. Eg vart ein Meistar då; heilt-upp
ein Speid'l. Ud laks ekki evah edemmerf redug rof gim;
det skulde ingin ha høyrt slikt! Dei sanka seg um meg
i Flokkar. Og høyrde, og undrast, og lo. Det var løje
elles det som stod i Boki; men dette var no reint burt-i
Veggine. Å du, å du so snodigt!

Me småe sat nedst ved Borde med Staveboki eller
"Kakkjesboki" og stelte oss sjølve for det meste, endå
Skulemeistaren, han Byrge Løgje, såg etter oss rett som
det var. Og hjelpte oss. Det var ein greid Kar, han
Byrge, og snild, endå han kunde vera kvass med; og
eit serskilt godt Lag hadde han med oss småe. Men
med dei store var det mest Arbeid, veit du; dei skulde
både lesa og rekne og skrive, og hadde dertil Leksur i
både Forklaring og Bibelhistori. Ja kvar sine Leksur
hadde dei, so det var Ikkje greidt. Og når han spurde
eller kattekisera og lagde ut, so måtte han tala Gudsord
liksom Presten. Oss småe skula han når han fekk
Stundin' for dei store; og mot oss var han som eit anna
snildt og klokt Bygdemenneskje. Ja han tala so me skýna
det jamvel når han høyrde Leksur.

Fristundine, eller når me "slapp", var like gilde um
dei ikkje heitte "Frikvarter". So snart Skulematen var

speid'l: Spegil. -- "Gudsord" vart brùka um mest alt
lesande i den fyrste Tidi eg minnest; Testamente, Salmeboki
og Tekstboki var nok-so-nær det einaste boklege, vanlegt Folk
kjende til.

SIDE: 199

greidd var det ut og "gjera gildt"; og då vart det Liv.
Og so mykje snodigt og løje og stundom våglegt som
det vart påfunni, helst av Galningane millom dei store.
Det var i Skulen um Lag som heime når me hadde
Framande; det var berre det at her var me so mange fleire,
so her vart so mykje meir snodigt funni på. Og dermed
so mykje meir å lære. Ikkje berre av Leik. Kvar
kom frå sitt Folk og hadde kvar sitt å bera fram, eller
å spyrja um og undrast på. Og mest aldri var det
nokon som fann på noko uliklegt. Hende sovori, so fekk
Syndaren høyre so mykje at han gløymde det ikkje so
snart; og eg hugsar ikkje at me nokon Gong turvte gå
til Skulemeistaren med slik Uhugnad.

Sjølve Skulen kunde vori betre stelt. Me hadde lært
meir um me hadde havt det som i frie Land, der dei hev
Heimemåle til Skulemål. Men i den Tidi var Skulen
i Norig heilt-upp dansk. Der var ikkje eit norskt Ord
å sjå i Bøkane. Det einaste som hjelpte var at Skulemeistrane
endå ikkje hadde fengi full Framand-Upplæring.
Dette, og so det at Skulen vart haldin i Husi hjå Folke
sjølv, gjorde at han vart meir Folkeskule likevel enn
den Krambugut-Skulen me sidan hev fengi. Og han
dreiv oss ikkje burt frå Heimen. Mange av dei beste
Bøndane på Jæren er enno av deim som fekk si Upplæring
på Ungdomsskulen; me som sidan vart sette på
Skulehus og upplærde av Seminaristar, med oss bar det
heller på Framandveg.

V.

Knudaheio 26. 4. 1901. 

Du Steinar!

 -- -- -- At mine fyrste År var ei god Tid skýnar
eg av at eg då var glad i alt og alle som eg hadde
med å gjera; og ikkje minst i 'n Far. Sidan vart det
annarleis.

gjera gildt: leike.

SIDE: 200

Vendingi skulde vori god. Det var Kristindomen som
fekk Skuldi for ho. Men Skuldi hadde nok mindre Kristindomen
enn Kristiandomen, eller Kyrkjelæra frå Kristian
den sette si Tid. Det var den som no var komi til
Magt på Jæren.

Heime vart alt snutt um. I "Fred" er Sogo fortald,
sant i alt som det gjeld um; her skal eg berre freiste å
få med noko meir um meg sjølv.

Det ser ut for meg som eg reint hev vorti umskapt i
den Tidi. Eg hev vorti tagall for rødall, og drøymin for
djerv, og gruvlesjuk for glad og tiltaksam. Og um mangt
eit Hugskifte gjenom Uppvokstren kann koma "av seg
sjølv", so hev vel dette mitt havt ymist Samanheng med
det åndelege Luftskifte heime.

Eg vart beintfram upptamd til Drøymar ved alt dette
"Gudsord". Luther og Johan Arndt og Francke og høgsæle
Bispen Brockmann og kva dei alle heitte, dei vart
so lange for meg at noko laut eg finne på, skulde eg
klara deim.

Han som eg hev lånt det meste av til "Gunnar" i
"Fred", eit Systkenbarne mitt som gjesta oss stundom og
som eg vart godt kjend med, sagde meg Råd mot denne
Lesnaden. Det var noko han hadde freista sjølv, endå
dei heime hjå honom ikkje las meir enn ei Preike um
Sundagen -- å, som eg ovunda deg, Gunnar! Eg skulde
sitja still og sjå sundagsleg ut, sagde han; men inni meg
skulde eg tenkje på andre Ting, og det so hardt at Lesnaden
kom burt for meg. Dette hadde eg elles freista
sjølv. Men Ulykka var, at når eg tenkte på noko som
eg brydde meg um, kom eg so inn-i det, at han Far
skýna eg var i andre Tankar; og då nytta det ikkje.
"Nei det må du agta deg fyri," sagde Systkenbarne
mitt.

Å tenkje på noko som eg brydde meg um, men ikkje
tenkje for hardt på det, vart då mitt vanlege Sundagsstræv
i lange Tidir. Men so var det noko anna som kom
meg til Hjelp etterkvart: eg fekk stundom lesa Preikune
sjølv. Då gjekk det betre, um elles Preika ikkje var
altfor lang. For det var gildt å lata dei andre høyre

SIDE: 201

kor godt eg kunde lesa. Og so måtte eg vel stundom
kunna slumpe til å blèda tvo Blad for eitt. Dette siste
trur eg elles aldri eg våga; han Far kunde so snart
sjå det.

Eg skýna kje mykje av det eg las, um det no alltid
kom seg so smått med Tidi. Men når eg tenkjer
attende på denne "Gudsords"lesnaden no, so skýnar eg,
at dei hev stelt seg klokt, Prestane våre, med sitt
danske Kyrkjemål. Dette Måle hev med sin framande
Tone og sitt heile uheimslege Lag vori for Bonden noko
på Lag som den gamle Kyrkjelatinen. Og at Gud, som
andre Storfolk, tala annarleis enn me Bøndar, det var
då ein sjølvsagd Ting. At Bonden skulde kunna skýna
Vårherre betre enn han skýna Skrivaren og Futen, var
ikkje rimelegt. Yvi det dimme, halvtydde Kyrkjemåle
lagde det seg då noko av den Æventyrtonen som eit so
høgt Ord måtte hava etter den gamle halvkatolske Bondetanken;
og det kunde då aldri bli kravt, at ein i vanleg
Meining skulde "skýna" Gudsord.

Endå ein Ting kom meg til Hjelp: eg vart meir og
meir "Klokkar" i den vesle Huskyrkja vår. Han Far
hadde eit gamalt Salmespél (Salmodikon) som eg fekk;
dertil gav han meg Lindemans Tal-Koralbok; so spéla eg,
og lærde mange Tonar. No veit eg ikkje rett korleis det
var; han Far skulde etter det som var hendt i Skulemeistartidi
hans ha vori ein heil Songmeistar. Men han
var ikkje det. Dei gamle Tonane hadde han gløymt; og
dei nye kunde han kje heller. So vart det meir og meir eg
som laut styre Songen når me heldt Husbøn. Og kry
var eg. Fleire og fleire Salmetonar lærde eg; på Resten
greidde eg mest heile Kingo. Ja mykje av Guldberg
og Brorson med. Og eg song og kjende meg Kar
og tenkte med meg, at det knapt kunde vera noko mindre
enn Klokkar i Thime-Kyrkja, Vårherre hadde tenkt
meg til.

Ja villare endå voks Draumane mine. Eg tok til å
dikte Salmar. Laga deim etter dei formfriaste i Kingo
og lagde meir fri Form til sjølv; skreiv deim so upp på
Veggine i Kammerse hans Farfar; Veggine der var dregne

SIDE: 202

med Kardus-Papir. Når eg då var vortin Klokkar,
vilde eg stelle det so at Presten fekk sjå desse Salmane
mine; og Presten vilde sjølvsagt like deim framifrå.
Bispen med. So vilde dei setja meg upp-å ein høg Stol
i Kore i Thime-Kyrkja og krune meg til Salmekonge etter
Kingo. Den Draumen livde eg på lengi.

I Trui hans Far var det elles mykje som var godt.
Ja beintfram nyttigt. Sùmt vilde jamvel vera landsgagnlegt
um det vart Folketru; det kann du lesa um i "Fred",
Stykke VII mod Slutten.

Her nemner eg berre det som serleg kom oss Borni
ved. Guds Vilje var, at Foreldri skulde vera Lærarar for
Borni sine. Heimelive skulde sjølv vera Barneskule. Fyrst
og fremst skulde Borni lære å beda og halde seg til
Gudsord; det dreiv han på med av beste Magt. So
høyrde Arbeide au med til Skulen. Gud vilde at me
skulde lìva av Arbeide vårt; me måtte då fyrst lære
det. Og lære det i Barndomen som var den rette Læretidi.
Den Kunnskapen som endå turvtest, som Rekning
og Skriving, skulde me au lære heime; og det fekk me
drive på med um Vinteren, då Tidi var til det. Meg
vilde han lære upp fyrst; so fekk eg etterkvart hjelpe
Systkeni mine. Me skulde i det heile hjelpe kvarandre;
so livde me au etter det store Bòde um Kjærleik til
Brørane.

Full av Tillit og Tru tok han til med Skule-Arbeide
sitt. Eg hadde nok lika den vanlege Skulen betre. Men
med mitt vonde Samvìt frå Matkòven -- sjå i "Fred"
um Gunnar Mat-Tjuv -- tagde eg og fann meg i alt.

Og Vinteren gav ikkje so reint lite Tid til Skulearbeid.
Eg lærde både å rekne og skrive, eit godt Stykke på
Veg. Han Far skreiv upp åt meg i Skriveboki; den
stræva eg då med um Dagane, når Tid var; og um
Kveldane sat eg med Tavla inn-under Kòla og rekna.
Til Hjelp hadde eg ei Reknebok som han Far i sine
Skulemeistardagar hadde skrìvi upp åt seg sjølv etter ei
eldre Bok, som ein annan Skulemeistar hadde skrìvi upp
åt seg etter ei endå eldre; dei kunde nok ikkje berre
gå til Bokhandlaren i dei Dagom. Stod eg fast, so hjelpte

SIDE: 203

han Far meg; han sat ved same Kòla som eg, og bøtte
Skinn-Hitar eller sauma Skinn-brøkar eller lappa Skor.
Til sine Tidir hadde eg Lag, og det godt Lag: han Farbror
Ola, som meir og meir slutta med Timbring og slo
seg på Handel; han gjekk då i Reknelære hjå 'n Far
eit Par Vintrar, jamsides med Brorson sin. Når eg vart
leid av å rekne (me vart aldri "trøytte" av slikt Arbeid),
las eg høgt i det gamle Testamente; det var det me
hadde til Lesebok.

Det gjekk godt med denne Skulen. Var "Timane" fåe,
so vart dei godt nytta; Læregutane var ikkje mange, og
Heimemåle var Skulemål. Han Far var langtifrå
Målmann; men han kunde ikkje skikkeleg tala "Gudsord".
Og difor vart han meg ein Lærar so god, at eg
kann segja d'er i hans Skule eg hev fengi Grunnen lagd
til all mi seinare Upplæring. Gjenom Heimemåle hans
Far fekk eg Greide på rett mykje av dette danske som
me norske Bøndar må lære all Ting på, jamvel det
som på fint heiter "Land"-Bruk.

Klår vart vel ikkje i alle Måtar Kunnskapen min;
soleis er eg rædd at det for meg var Jærbuen som i
gamal Tid hadde gjengi yvi Raudehave, liksom eg visst
hev fortalt deg at Stavanger var Jerusalem, o. s. fr. I
slike Ting våga eg ikkje å spyrja; eg hadde røynt at
Svari helst vilde gå meg imot.

Mitt rette Fedraland fekk eg ikkje Greide på fyrr
lenger upp i Åri; dei gudelege takka aldri Gud for
Heimlande sitt. Som og rimelegt kunde vera; lite hadde
dei høyrt gjeti det, og lite kjende dei seg heime her,
liksom dei heller ikkje skulde kjenne seg heime. Me skulde
vera "Pilegrimar" på Jordi. Liksom Jesus. Som aldri
sagde eit Ord mot det romerske Framandstyre, kor sårt
han elles syrgde yvi Lagnaden åt Folke sitt. Det heimlause
i Kristindomen er vel au det som Prestane våre
best hev kunna få fram. Det som er visst er, at eg
aldri høyrde Tale um Norig i mine fyrste År. Han
Gamle-Sven, Smeden, kunde vel stundom segja slikt som
at det og det "fanst det kje Maken til i heile Nåri";
men slike Gamlingar sagde so mykje rart. I Kyrkja var

SIDE: 204

eg den 17de Mai 1864, då det norskdanske Norig heldt
Fridomshelg; men der høyrde eg berre "Norge", som no
er teki upp i det jærske Folkemåle med. Seint lærde
eg å skýna, at Nåri eller Norig var det same som det
Norge eg lenger ut i Åri fekk til Lekse i Geografien.

Den Heimeskulen som eg fortèl um i "Fred" vart
haldin på Garden stundom, d. e. hjå Grannom; men
der var aldri me med. Læraren på denne Skulen, som
eg i sùmt hev teki til Mynster for min "Olsen", var ein
Student eller "Studart", som vildra um her hitte i mine
fyrste År og "budde på Vindheim"; eg hev aldri fengi
Greide på kvar han var ifrå.

Arbeidsskulen heime var stridare enn Bokskulen. Me
laut hjelpe til det me kunde med både Innearbeid og
Utearbeid; og her spurdest det ikkje um vår Magt; Gud
vilde hjelpe oss med si, berre me bad um det.

For han hadde sjølv sagt oss fyri å arbeide. Dertil
var òg Arbeide den beste Hjelp imot Syndi. Og den låg
alltid på Lur, ikkje minst etter oss Borni, sagde han
Far, som stundom syntest meg gåtefull, når han rødde
um dette. -- 

Ein sers Umtanke hadde han for meg; og eg fekk
mykje å stå i, helst då han slutta med å hava Dreng.
Æveleg nok var der å gjera ute som inne all Tid, og
eg fekk spenne i alt det eg orka. Innearbeide var elles lett.
Og her fekk eg snart Hjelp av 'nna Stine, eldste Syster
mi, ettersom ho voks til, um eg no laut "vera med" i
lengste Lage. Det var då helst å bera Torv og Vatn,
og sope Golve, og hjelpe til i Kjøken, og setja på og
taka av Borde; og so hjelpe til med Kinning og Karding og
Spoling og kva som fyri kunde falle, alt etter som Årsens
Tidir var. Men ute var det stridare. Serleg med
Jordarbeide; Vårvinna, Torvskurden, Slåtten, Skurden
og Eple-Upptakingi var stride Basketak alt. Millom Vinnune
au var der nok å gjera.

her hitte (jærsk, av hit): på desse Kantar. -- segja fyri:
"befale"

SIDE: 205

Ut-etter Fyrivinteren var det Turking og Maling, noko
med det Arbeide eg lika best. So var det Vinteren med
Bustell og Fjosstell og Heimearbeid av alt Slag. Bera
eller sidan pumpe Vatn til Buje; gjeva Kyrne og Smalen
og Øykine; måke Fjose; hjelpe til i Løo, serleg då me
fekk Treskje-Gogn; hjelpe til i Smidjo; stå og støyte i
Barkakjere; liggje i Eplekjellaren og reinske Bingane for
rotne Jordeple; i det heile hjelpe til i all den Endeløysa
av smått og stort Arbeid som der var på ein Gard;
det var ikkje berre Moro. Skulearbeide kjendest reint
som ei Kvile mot det. Det vart i det heile for mykje
Stræv og for lite Leik for ein litin Krok; eg treivst ikkje
rett, og fekk Uhug til Arbeid so vel som til Gudsord.
Anna leidt fylgde med. Eg lærde å ljuge og lure meg
fram med det som eg vilde men ikkje fekk Tid til, eller
ikkje måtte; og mine stakkars Småsystken, som so tidt
kom i Vegen når eg hadde tenkt å få meg ei Stund
for meg sjølv, vart meg til Mein; og Illskap og Argskap
fekk ofte Magti, der Barnehugnad og Godvilje skulde
rådt åleine.

Kristindomen vart det som Preikebøkane kalla Lov;
og der var mykje "Lovens Frygt" i Huse. Var me saman
med 'n Far, tagde me og var rædde. Det var Synd
å samrødast, når det ikkje var um naudsynlege Ting,
eller um "Sjæli"; me "skulde gjera Rekneskap for kvart
unyttigt Ord me hadde tala". Den Guden han Far trudde
på var i det heile den gamal-jødiske og nypietistiske
Jahve; hadde han nått fram til Faderen so hadde det
gjengi betre, for honom som for oss.

Men "Lovrædsla" var yvi oss jamvel når me var
åleine. Ikkje ho Mor heller kunde alltid hjelpe oss.
Me hadde so lite å gleda oss til, og so mykje å ræddast.
Og Ovund og Uhug kom upp oss sjølve imillom, med
Uvenskap og Uhugnad. Eg var verst her som i alt,
Venteleg av di eg hadde det tyngst og kjende meg minst fri
under desse ubarnslege Vilkår.

Altfor lite fekk me vera i Lag med andre Born au.
Det kunde vera i Skùmingsstundi Vinterdag, fyrr Kòla

Smale: Fåreflokk. -- Gjeva Kyrne: gjeva deim Mat.

SIDE: 206

vart kveikt; det Bìle han Far kvilde. Ho Mor hev visst
havt mang ein Strid berre for å få so mykje fram.
Han Far, Stakkar, som var under verre Tvang enn me,
meinte at me liksom han hadde havt best av å reint
"forsaka Verdi". Eg veit at når me kom inn att frå
Leiken vår var han i Ulag mest jamt; altfor vel skýna
han at "Hugen var etter oss der ute". So vart Ut-Hugen
endå sterkare. Og voks og voks, til dess han vart Uthug
frå Heimen sjølv. Den paulinsk-luthersk-pontoppidanske
Kristindomen hans Far sprengde meir og meir
Huse.

Det vart til det, at kor lite me i all denne Hugløysa
kunde samstevjast oss sjølve imillom, so var det då ein
Ting som kveikte oss alle upp: når han Far skulde på
Utferd. For me vart "frie" då. Og di lenger han skulde
vera burte, di meir Høgtid var det. Ho Mor, Stakkar,
laut nok au for vår Skuld vera glad; altfor vel såg ho,
at dette stengde og bundne Live ikkje var godt for oss
Småfolke.

I desse Tidine vart han Farbror meg til stor Hjelp;
med honom var det som den frie friske Verdi endå av
og til braut inn i Huse.

Han fór vidt ikring, han Farbror, og dreiv på med
mangt. Fyrst var det Timbring; so vart det Nautehandel.
Han fór nord i Fjordane um Våren og kaupte Kyr, og
hadde dei i Heiabeite um Sùmaren; so låg han i Byn
um Hausten og slagta og selde. Um Vintrane dreiv han
dertil med Sildesalting. Sidan vart han Timberhandlar.
Han fór på "Austlande" -- Mandals- og Kristianssandskanten
 -- og kaupte Vea som han selde på Jæren; det
var jamt Folk som skulde byggje der; dei gamle Husi
var ikkje fine nok, må-vìta. Sùme Vintrar kaupte han
Vrak som var innkomne på Jær-Strandi, og hogg upp og
selde ut i smått under Hamaren. Sidan, då Helsa tok
til å svikte, vart det Ferdir til Eikersund, Mandal, Kristianssand
og kvar som helst etter Doktarhjelp. Men frå
alle sine Tiltak og alle sine Ferdir hadde han Sogur å

Vea: "Træmaterialier."

SIDE: 207

fortelja; og når han ein Vinterkveld kom, so skal eg tru
det vart huglegt hjå oss. Då sat eg innestengde Ungen
og høyrde på han Farbror som det kunde vori sjølve
Snorre Sturlason.

Han hadde Sogur frå Sjø og Land, frå Handel og
Vandel, um Moro og Ålvor og alle Ting, og han fortalde
so ein kjende at han var med i Sogune sine. Aldri veit
noko Menneskje kva Hjelp slik ein Sogumann kann vera
for eit Barn; frå desse Åri av vart eg reint serskilt
glad i 'n Farbror. Han var i vårt avstengde og innestengde
Hus sjølve den lìvande Verdi som braut inn med
sitt Liv og sitt Spél; og fyrst og fremst var han det gamle
Jæren og det gamle Garborg. Med sine Sogur og sitt
klåre kloke Vìt gjorde han meir til å halde meg hugfrisk
enn eg skýna den Gongen.

Hjelp hadde eg stundom av Arbeidsfolki våre au; ein
av desse, han Gabriel på Bergj'e, ein stød og greid
"Austlending" (Dalabue), hjelpte oss mykje i dei myrke
Åri, og ikkje minst i dei siste og myrkaste; han var
med sitt gode Vìt og sitt rolege Mod til Studnad for oss
alle. So var det umflakkande Handverkarar og andre
meir og mindre farande Folk som beintfram eller umveges
vart Skulemeistrar for meg. Det var vel ikkje alltid
so sætande, det dei lærde meg; men betre enn inginting
var det då visst. Min fyrste Professor i europæisk
Literatur var ein umvankande Skræddar; han fortalde
meg serleg um Greiven av Monte-Christo; den Sogo stod
so høgt yvi alt det dei her laga ihop og gav ut, at me
berre fekk tvibøygje oss og knefalle. Ein Ryfylking som
arbeid hjå oss ei Stund, men laut røme då han hadde
stoli Pengeboki hans Farbror, fortalde meg um Eimbåtar
Og Luftbalónar og Gjest Bårdsen og ymist rart; og ein
gamall Svenske som fór her framum ender og Gong, og
då gjerne fekk Hus med Natti hjå oss, kunde koma
inn på Sogur um tolvte Karl eller fjerde Gustav; og
Stundom fortalde han um Prins Kristian August og den
bråe Banen som han fekk. So var det Fante-Thomas
som uppbygde meg med Guds Forunderlegheitir i Naturens
Bok, eller med Bilæte av den Planken som heiter

SIDE: 208

Verdi, og elles med mange Begrep, Aspekter og Anskuelsar.
Lærarane mine er i det heile fleire enn eg
hugsar eller veit; Takk have dei alle!

Men i det heile var det stilt i Huse, og myrkt. Mest
laut eg lìva på mine eigne Draumar.

Og deim livde eg på. Stasa deim til og tøygde deim
ut og gjorde deim um att og um att so dei varde mest
æveleg. Det var ikkje vanlege Barnedraumar; det vart
Sjukdom. Og ei Magt kunde dette Draumtulle få, so eg
stundom heiltupp gløymde Røyndomslive. Eit Døme kann
eg fortelja.

Det var i Slåtten; ein Høyvêrsdag; eg var med og
snudde. Men Hovude var fullt av ei Draumsogu, og Arbeide
gjekk trådt. Svært trådt. Dette kjende eg. Men
Draumen hadde Magti; eg vakna ikkje. Tok på Resten
upp Riva og vilde kvetja (bryne) ho; trudde det var Ljåen
eg stod med, og at den ikkje beit; for noko laut det
vera som var i Vegen. Fomla eit Bìl med dette, men
fekk ikkje Greide på det. Då var det han Farbror;
han var med i Høye den Dagen og kom til å sjå på
meg. Stod og stirde eit Grand; skýna kje dette; vart
mest rædd; det kom som ei Bivring i Mæle hans: "er
der noko i Vegen, Ådne?" Eg vakna og vart sjølv
mest rædd; hugsar ikkje lenger korleis eg vreid meg
frå det.

So reint kunde eg drøyme meg burt. Var det ei Sogu
eg høyrde og lika, laga eg ho um og stelte ho til og
gjorde meg sjølv til Hovudmann i ho, kor urimeleg ho
var; ja etterkvart laga eg meg ei Livssogu av kvart det
Påfund som i meg upp kunde koma. Desse Sogune
enda alltid upp-i ei Ørske-Høgd; eg vart Konge, Keisar,
Pave, Lyktemann og kva som helst; og ho vesle Serina
hans Sven vart Dronning, Pave-Dronning med, når det
kom so langt som til den siste store Sìgers- og Stasdagen.
Og eg bygde meg Borgir høgt i Sky, og vart lovsongin
yvi Heimane alle.

Det gjekk vidt med dette. All mi Arbeidstid vart

SIDE: 209

Drøymetid; eg hadde vorti galin, hadde det haldi på
nokre År lenger. Noko av det vìtugaste eg stelte med
var eit "Menageri" (med g), som eg fekk Tanken til av
"Menoza", ein Roman eg fekk lesa for di han var av
Dr. Erik Pontoppidan. Menagerie "bygde" eg nord-i
Markåsen, og samla inn Dyr og Fuglar av alle dei Slag
eg visste um, frå Oteren til Leviatan, men serleg alle
Villfuglane. Denne Dyreheimen, der eg serskilt stelte
med Vibo, av di eg var so glad i Vib'-Egg, vart til eit
Vedunder i Bygdine; og eg sjølv vart ein Herremann
som hadde mykje meir å segja i alle Ting enn både
Presten og Amtmannen. Etterkvart hadde eg eit heilt
"Bokrike" av slike Draumar, og kunde kvar Dag velja ut
den Sogo eg då lika best, til Umdikting og ny Uppstasing.
Det vart då eit trifeldt Liv eg kom til å føre:
eit Draumliv i meg sjølv, eit Halvdraum-Liv heime og
eit anna Halvdraum-Liv ute millom hitt Folke.

Det var det sjuklege eller på annan Måte serskilde
Folkelive eg i desse Åri såg mest til. Rett som det
var kom det ein gudeleg Halvtulling og skulde hava
Råd og Rettleiding av 'n Far, eller klaga si Naud um
ikkje meir; til andre Tidir var det eldre og meir røynde
Gudsborn som kom og vilde gjeva 'n Far Råd og Rettleiding.
Eg hugsar millom andre ein Skomakar frå
Stavanger som kom og vilde lære 'n å "jubla". Når
han ikkje kunde juble, so hadde han ikkje den rette
"sønlige Udkårelses Ånd," meinte Skomakaren. "Du
skal gjera som eg: jubla!" sa han. "I alt mitt Arbeid,
frå Morgon til Kveld, -- eg gled meg i Gud og jublar
og syng; då vågar kje Satan seg innpå meg. Eg er
trygg og glad som eit Barn i Fange åt Far sin; me er
frelste, Eivind! Me skal til Himilen! Ingin kann taka
Gleda vår frå oss; men so skal me og vera glade.
Me skal leika og kveda, kveda åndelege Lovsongar; me
skal jubla; me skal jubla, Eivind!" -- Han Far smilte.
Me skulde vel helst dyrke Gud i Arbeide vårt, meinte
han. Og heller "jubla" i våre Bønestundir.

Fleire og fleire var det i dei Tidine som tok til å

hitt: neutr. av hin.

SIDE: 210

tenkje på "Sjæli" si. Herren kunde koma nårsomhelst;
og då vilde det vera vondt um me ikkje var budde.
All Stad var det Preikarar å høyre, sùme av Hauge-
Slage -- desse fekk etterkvart tala heime hjå oss med
 -- , andre, serleg By-Handverkarar og slikt, med serskilde
Småbrigde i Trui eller Talemåten. Eg kom til
å høyre ymist av dette; men di meir eg høyrde, di
mindre brydde eg meg um det. Kannhende var det i
desse Tidir eg fekk den fyrste Tanken um, at ikkje alt
er Sanning som gjev seg ut for det, og at Vårherre
knapt kann vera andsvarleg for alt som kallar seg Gudsord.
Ser-Lag sanka seg ihop um eitt og anna Små-Tull
rett som det var; ein som eg i "Fred" hev kalla Søren
Soma fekk med Domedagsdraumar og ymis Ørsking skræmt
ihop ei heil liti Sekt; gudeleg Rædsle og Halvørske vakna
både her og der; Halvprofetar og Halvgalningar kapppreika;
Folk vart halvsjuke og heil-øre, misste Vìte og
drap seg; det var ei syrgjeleg Tid. Hjelp var ikkje å
få; Prestane stod framande i eit framandt Folk og kunde
inginting gjera.

Folke leid vondt; det var fleire enn han Far eg såg
det på. Eg hugsar ein Bonde her or Sokni; han var
endå skyld med oss på Morsida. Det var ein drivande
Mann, og han arbeidde seg upp; Hovude hans var godt
til sitt Bruk, men kunde mindre med det boklege. So
vart Kòna hans vakt. Og Huse dreiv fullt med Lesarprestar.
Dette varde eit Par År; so døydde Kòna. Det
var då, han Abram kom i "Anfektelsar". Eg kom til
å sjå 'n ein Gong i den Tidi, og eg gløymer det aldri.
Det var ho Mormor som var ute og ferdest, og eg fylgde
henne med Øyk; so råkar me 'n Abram. Han kom
farande som han sprang for Live, skrinn og svart, yvigrodd
med Skjeggebust, skræmd og stygg i Augo, reint
som han ikkje var klok; då han såg kven me var,
stana han og tok med ein Gong til å klaga seg for Sjæli
si. Han hadde kje Fred korkje Natt eller Dag, jamra
han; ho Jorina, Kòna hans, var i Himilen no, det visste
han; men sjølv kom han ikkje til Himilen; han kunde
ikkje få det so godt for seg som ho Jorina hadde havt

SIDE: 211

det. Han kunde kje få Fred med Gud! Eg stirde på
den forskræmde Stakkaren som fyrr hadde vori so roleg
og stød; og det var som eg kjende Svåvel-Lukt.

Ho Mormor tala godslegt med han Abram. Han skulde
ikkje tru vondt um Vårherre. Vårherre kjende oss og
visste kóss det var med oss; og han var ikkje urimeleg.
"Du skal gjera det beste du kann, Abram, og ikkje bry
deg det Slag; han vil oss nok inkje anna enn det som
godt er," sagde ho Mormor.

Han Abram svara ikkje større; hasta i Veg burt-yvi
Bakkane som ein skræmd Hare. Sidan tenkte eg på,
at ho Mormor visst ikkje hadde lært 'n rett Kristindom;
Vårherre var knapt so greid å koma til Rettes med
som ho hadde sagt. Men eg ynskte so smått at ho
måtte hava Rett likevel. Og då ho sidan døydde, og
der ikkje var anna enn godt å høyre frå Sottesengi
hennar, tenkte eg med meg at kven veit: kannhende var
Vårherre rimelegare enn Folk trudde.

Men det torde eg ikkje líte på.

Eg heldt meg sjølv til Jahve i dei Tidine, når eg stræva
med å umvende meg.

For eg stræva med dette stundom; og det ikkje so lite
heller.

Hùgen til det gode var det vel knapt som dreiv meg.
Sterke Brandskildringar frå Helvite gjorde meir, og so
dertil Daudebòd, helst slike som kom uventande, eller
nære-frå, eller liksom med serskild Ærend til meg; soleis
når Jamnaldringar døydde.

Visst er det: eg "fekk Ålvor for meg" sùme Tidir.
Då lét eg Draumane fara og stræva med å koma i
Samfund med Gud.

Eg skulde vìta Vegen. Han Far las og fortalde um
denne Vegen for oss kvar Sundag; og seinare, då eg
kom i Skulen att, fekk eg "Saliggjørelsens Orden" gjenomgjengin
der med, av den eine Skulemeistaren klokare enn
den andre.

Men endå var Vegen ugreid for meg. Og vart so

SIDE: 212

verande alltid. Den tridje Artikel var i det heile vrang;
og det um Hugvendingi og "Saliggjørelsens Orden"
var det verste. Eg kunde ikkje lære det forutto dessmeir,
annarleis enn so vidt eg greidde det til den Dagen
på Skulen då me skulde "ha det".

Men eg fekk beda. Slike Bønir skulde Gud alltid høyre,
sagde dei. Stundom såg eg au etter i Forklåringi um
"Saliggjørelsens Orden".

Men Bønine hjelpte ikkje. Eg kunde beda so ålvorsamt
eg vilde; Hjelp kom det ikkje, so vidt som eg
kunde forstå.

So hugsa eg, at ein laut vera umvend, um ein skulde
kunna beda rett. Kva Råd var her då? Beda Gud
hjelpe meg beda? Eg freista med det. Men hugsa snart,
at ein kunde vel ikkje beda rett um det heller, fyrr ein
var umvend.

Det vart då ikkje onnor Råd enn at eg fekk springe
yvi Bøni so lengi. Eg fekk tru at Gud vilde hjelpe meg
likevel, når han såg det var Ålvor med meg. For
han vilde, at me skulde umvende oss og "komme til
Sandheds Erkjendelse".

Men so var det den Servansken, at Anger yvi Syndi
måtte til. Utan den var det ingin Veg å koma. Eg
stræva svært med Angeren. I "Fred" hev eg fortalt um
Enok Hòve og hans Angerstræv; det meste der er teki
frå meg sjølv. I Grunnen var Ulykka den at eg hadde
synda so reint for lite. Det kunde ikkje verte nokon
skikkeleg Anger av slikt. Skikkeleg Anger var det ikkje
fyrr ein kjende seg den største av alle Syndarar; det stod
i alle Bøkar. Men det gjorde ikkje eg. Eg stræva alt
det eg kunde; leitte upp i Minne alt det galne eg hadde
gjort, sagt, tenkt, havt Hug til, og det vart ikkje so lite;
dreiv det stundom so vidt at eg tenkte det laut vera
Anger, dette-her, endå eg ikkje merka noko til Syndegråten.
Bad då um Tilgjeving det beste eg kunde.
Men kjende ikkje noko som kunde vera Hjelp eller Svar.
Trøysta meg med, at det var vel ikkje alltid ein kjende

forutto: utanbokes, "udenad".

SIDE: 213

det. Ikkje alle var so høgt nåda som Luther og Johan
Arndt. Ein fekk tru. Tru at Syndi var tilgjevi, og so
berre drive på med den nye Livnad.

Eg freista med den. Ein Dag, tvo Dagar, tri Dagar,
og lenger. Det gjekk ikkje verst stundom. Me var
skrøpelege. Men berre me vilde det gode -- ; det galdt
nok mest um det. Eg bad og heldt på. Men Rædsla
veikna og Live lokka. Meir og meir gløymde eg å
beda; mindre og mindre var eg på Vakt. Klårare og
klårare visste eg, at eg var den same som eg hadde
vori.

Og dette vart endå sistpå ei Trøyst. For då kunde
eg vel ikkje med dette Stræve mitt vera komin so langt,
at det hadde vorti til Synd imot Åndi. Smått um Senn
gav eg so Stræve upp. Eller gløymde det av. Det fekk
vera med Hugvendingi til eg vart større og hadde synda
meir. So gjekk det vel au betre med Angeren.

Stundom freista eg å gå mindre strengt etter Boki.
Det var vel ikkje alle som hadde det like eins. Serleg
med Born var det visst annarleis; stod det ikkje at Guds
Rike høyrde deim til? No galdt vel dette mest um Småborn.
Men noko galdt det vel for min Alder med. No
vilde eg berre tenkje på Vårherre, og beda, og alltid
vera lydig og snild mot Far og Mor, og greid og beinsam
mot Systken og Kjenningar; so hjelpte Vårherre
meg etterkvart, skulde eg sjå.

Eg kunde halde meg uppe i dette nokre Dagar. Og
kunde stundom hava det rett godt. Serleg når eg fekk
det til med å vara snild mot Mor og Far, og jamvel mot
Systken. Men det stod aldri lengi på. Smått eller
brått kom eg ut av mitt gode Lag, og skýna då straks
at eg ikkje hadde vori umvend. Å nei; ein slapp nok
ikkje frå det so lett!

Eg hev gjort ikkje so reint fåe slike Tiltak frametter
Åri. Og dei vart meir ålvorsame etterkvart, av di eg
meir og meir ræddast for denne gåtefulle Syndi mot
Anden eller "Forhærdelsen". Men alltid når eg hadde
stridt ei Stund med å koma til Gud dovna det av med

SIDE: 214

meg att; i Grunnen hadde eg ikkje noko hjå Gud å
gjera.

Ingin visste um dette Stræve mitt. Og heller ikkje
måtte nokon vìta noko, fyrr eg såg det vart noko av.
Ein Gong etter ei slik Vekkjingsrid kom ho Mor til å
segja at eg hadde vori so snild no eit Bìl; eg vart skamfull
og heit og snudde meg frå henne.

Men Barndomen er forunderleg. Med all Bljugskapen
min for desse Hugvendings-Tankane, og med alt det at
eg var vortin so framand for han Far, var det til honom
eg ein Gong kom til å tala um dette Stræve mitt. Tvil
som eg hadde havt, og Spursmål som var komne i Vegen
for meg, nemnde eg utruleg fritt; hadde i det heile ei av
dei fåe gode Samrødune med 'n Far som eg kann minnast.
Han tok det godt upp. Trøysta meg; tala rolegt
og roande. Det var mange Vanskar, sagde han; eg skulde
ikkje vera rædd. Gud kom i si Tid. Og då, meinte
han Far, fekk eg lære mangt som eg enno ikkje skýna.
Eg hugsar eg vart forundra yvi at han tok det so stilt;
men det var nok ikkje lenger i dei sterke Dagane hans,
dette.

Eit anna Møte minnest eg, som eg hadde med 'n Far;
det var eit Par År seinare. Eg hadde fengi lånt Ibsens
"Brand", Og tenkte at fekk han høyre noko av den, so
vilde han få betre Tankar um "desse Uppdiktingsbøkane".
Det laga seg so vel au, at eg fekk lesa upp noko av
"Brand" for 'n Far. Han sat og høyrde på meg ei
god Stund. Svært still sat han. Eg tok alt til å tru
at Slage var vunni. Då bad han meg slutte. So sat
han og tagde eit Grand. "Nei; eg må kje høyra på
sovori," sagde han. "Det gjeng for mykje inn-på meg;
det er so eg gløymer ... alt anna." Eit Grand etter
lagde han til: "du må agta deg du au. So desse Bøkane
ikkje fær for mykje Magt med deg."

Eg las ikkje meir av "Brand" for 'n Far. Men den
Rådi han hadde gjevi meg fylgde eg ikkje.

Og so kjem det noko som eg ikkje veit Samanheng
med; reint for seg sjølv stend det.

gange inn -- på: "angribe"; "gjøre Indtryk".

SIDE: 215

Eg var ferdug med alle "Vekkjingar". Alle Sutir av
det Slage var burte. Dette som Prestane og Preikebøkane
rørde um var noko Tull. Der var ingin slik gamall
Sinnatagg til Vårhere som sat og lurde på um han
kunde få kaste oss i Helvite.

Eg minnest so vel både kvar eg var og korleis Verdi
såg meg ut, då eg ein skysprengd, solblinkande Vårdag
gjekk og sagde meg dette. Eg veit kje kvar eg
hadde Tankane frå eller korleis eg kom på deim; men
dei var klåre og trygge. Dei letta og gav Ro; der var
korkje Sinne eller Uppreist i deim. Som ei frisk, roleg
Morgonstund stend dette for meg. Alle gamle Gåtur
og Rædslur var avlyfte, burt-tekne; eg var fri; løyst.
Og Verdi var fager: Åker og Eng og Mark og Sjø, og
ingin Audheim der Devlar dansa. Lìva skulde me her,
og byggje Jordi og vera glade; ikkje liggje og fumle og
tumle med Devlar og Gravrædsle.

Det hev vel vori eit Hùglag, ei Vakning av ungt Mod.
Men det kann og ha havt Samanheng med, at eg då var
komin i Skulen att, og hadde fengi ein Lærar der, som
eg kunde tala med. Denne Læraren var ein Kjenning;
me hadde jamvel gjengi saman i Skule fyrr; han var
klok men ikkje framand, upplærd til Skulemeistar men
ikkje Seminarist; og han hadde Tankar som var for-våglegt
nye for meg nett av di dei ikkje var framande. Han
tenkte heimslegt! Var Skulemeistar, og tala på Skulen
skulemeistarfint; men han tenkte som me, og tala som
me, når han sjølv og ikkje Skulemeistaren tala. Han
samrødde med meg, og me vart kjende att. Det var
kje so mykje "nytt" han lærde meg; men han lærde meg
å sjå det gamle so det vart nytt; og smått um Senn
tok eg til å skýna at eg livde i Norig og ikkje i Galilæa.
Frå den Tid er det som eg vaknar og tek til å
arbeide meg ut or Haugen min; og Ungdomsframhùgen
livnar, so eg vel stundom kunde bli vel modig, veit eg.

Denne Læraren og Kjenningen min hev eg nemnt fyrr;
han er Skulemeistar enno og heiter Torkell Mauland.

SIDE: 216

Han fortèl meg elles at me er Fem-Menningar. Hans
og mi "Tipp-tipp-tipp-tipp -- -- ?-Mor," skriv han, "er
i Skifteboki skrìvi "Gitle Knudsdotter" i Staden for Gitlaug
Knutsdotter; ho var Mor til Knut Garborg, Far hans
(Eivind og) Olav, Far hans Ådne, Far hans Eivind, Far
din; same Gitlaug Knutsdtr. var like eins Mor til Gitlaug
Risa, Mor hennar Gitlaug Garborg, Mor hans Svein
i Holen, Far til Mor mi; er ikkje dette som det var
skrìvi ut or Sogo?" -- Det er det visst; endå for meg
sviv det rundt helst.

Han granskar i det heile gamle jærske Ættelistur i
seinare Tid, og finn, at det på Jæren er meir Skyldskap
millom Folk enn godt gjer, kannhende. I sùme
Ættir ser det då visst ut til å ha vorti for mykje av
det; Ættine hev beintfram sjukna burt. Og ymist anna
skralt er her millom Folk som kann hava Samanheng
med dette. Eg for min Part undrast soleis på, um me
ikkje her hev ein av Trådane til den gudelege Sjukdoms-
Tåtten som i seinare Tid vev seg igjenom so store Lag
av Jærfolke.

D'er kje godt å vìta. No, då Jønnvegin og ymist
anna hev sett sterkare Straumdrag i Tilvære her, og
fengi upp både meir Utflytjing og meir Innflytjing, kann
me visst vente ei Uppfrisking i alle Tilfelle.

Men kor som er: Fem-Menning med Torkell Mauland
vil eg gjerne vera.

 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 

VI.

Knudaheio 10. 5. 1901. 

Du Steinar!

 -- -- -- Det kom att både Skuletid og Kyrkjetid,
som fortalt er i "Fred".

Stridt var det ofte når eg skulde til Kyrkja; eg hadde
so mykje heime å stelle med. Men når eg kom til
Kyrkja gløymde eg dette. Det var gildt å sitja og sjå

SIDE: 217

på Folke etterkvart som det kom inn; eg kjende dei
fleste, um eg ikkje alltid visste Namni.

Ikkje mindre gildt var det når Presten kom på Stolen.
For det høvde seg so vel at eg skýna ikkje Presten
vår. Han hadde liksom Moses eit tungt Mål, stota
og stama og "tala ikkje reint", so ein skulde vera gløgg
um ein kunde skilja Gudsorde hans. Ingin venta det av
meg. So kunde eg med godt Samvìt brùka Augo meir
enn Øyro, berre eg sat noko-so-nær still då.

Og i Kyrkja var der nok å sjå etter. Altertavla med
Altare og Blæja var det gildaste; og so var det Preikestolen;
og Prestalemmen med Prestafruo og Prestabodno,
som var mange og mangeleis laga, sùme vaksne og
sùme halvvaksne og sùme småe, men byklædde og fine
alle; og Gjentune hadde Hattar på Lag som Gutane.
Venast var dei minste, tótte eg.

Klokkarstolen og Stolane for Medhjelparar og Skulemeistrar
granska eg vel; det kunde hende det var Framande
der, og det stundom fine Framande. Klokkaren
heldt eg serskilt godt Auga med; det var han som styrde
Kyrkja. Han las Bøni både fyrst og sist, og styrde
Songen, og klædde på og av Presten, og song og sagde
Amen både her og der; den fyrste eg såg var Gamleklokkaren,
han frå Vestly; so var det Sven Mauland,
den fyrste seminarlærde, og til Slutt Vellesen, som tala
fint liksom Prestfolke og noko seinare fekk Lærarskule
på Thime. Sidan tok eg det eg kunde få med av
Kyrkja elles; desverre var Stolen vår No. 4 frå Kordøri
og dermed altfor langt framme, so det var mykje eg
ikkje kunde sjå.

Men eg hev sétt meir enn ventande skulde vera. Eg
kjende til Slutt mest heile Sokni. Enno hugsar eg serskilt
Lensmann Mossige, og Per Mossige, og Ola Årest,
og -- ja det vart mange, skulde eg rekne deim upp.
Av Lemmane greidde eg den på vinstre Handi, der den
meste vaksne Ungdomen sat; der hadde eg alltid mykje
å sjå etter. Kvinnfolk-Sida ned-på Golve hadde eg
meir Møde enn Moro av; ikkje kjende eg mange der, og

Blæja: Ring-Grindi um Altare.

SIDE: 218

dei eg kjende kunde eg knapt taka att, når dei sat der
kyrkjeklædde i Snipp og Huve. Då vart Hovudi so
lange og smale, og Andliti so smale og bleike at dei ofte
vart reint ulike seg; det var jamvel stundom berre so
vidt eg kjende att Mor mi. Dei gjekk med Snipp Gjentune
au, det fyrste eg minnest; men han vart avlagd meir
og meir, og kom burt på Resten.

Mest Moro var det å sjå på dei gamle Mennane.
Sùme var høge og strake og heilt-upp vene. Men mange
var småe og rare og krokute, med snaude store Skallar
og kvitt eller kvitflekkut Skjegg, og løglege småe Nasar
med Vortur og Hårflisur, eller med småe Hårdottar
som tøygde seg fram or Nasebori liksom Bustir; og Andlit
med utrulege Rukkur og Valkar; og Augo småe og
gule eller store og raud-årute. Dei sovna ofte, desse
Gamlingane, når Presten kom noko ut i Preika, og
kunde då stundom vera reint løglege å sjå på.

Presten, Gunnerus, eller Gunnerius som Folk sagde,
var av den kjende Gunnerus-Ætti. I Grunnen var det
ein snild Mann, um han elles var noko "hastig" av seg;
det gjekk endå Sogur um, at han i yngre Dagar hadde
teki på Folk og banka deim upp, når Sinne fekk Magti.
Det skulde ikkje vera noko Hovud på Gunnerus vidare;
dermed hadde han lòti taka Prestevegen, endå han ikkje
kunde tala reint. Men dette med Mæle hans, det gjorde
kje noko vidare. Folk klaga nok yvi at han ikkje kunde
messe. Men Vårherre hadde gjevi oss Gunnerus, og so
fekk me vera fornøgde med Gunnerus. Vilde ein høyre
Messe, kunde ein fara til Nærbø eller Klepp. I Klepps-
Kyrkja fekk ein dertil høyre serskild god Preike; Presten
der, Presten Moses, tala so vent. Det var elles lengi
fyrr eg kom dit; han Far meinte me skulde halde oss til
vår "egen Forsamling", og ikkje flakke um "ettersom
Øyro klådde". Eg fekk likevel høyre Moses nokre
Gongir; og eg måtte segja han var framifrå. Det lette
rike Bass-Mæle hans hugsar eg enno. Av Preikune
kjem eg i Hug nokre Ord som han ofte kom att med og
fekk til å klinge serskilt vent, helst i Enden av Setningar:

på Resten: til Slutt.

SIDE: 219

"i Upprigtighed og i Sandhed"; Orde "op" uttala
han med opin u. Det var storfagert; eg vart reint
tekin med.

Elles heldt Folke seg til Lækprestane, når det var
Orde dei vilde høyre. Og betre og betre kom Folke til
Lags med Gunnerus; dette kom vel og mykje av at han
hadde slik ei snild og folkeleg Frue. Gunnerus var
Prest på Lye alt til han døydde; det er den siste Presten
som er gravlagd ved Thime-Kyrkja.

13/5. 

Takk for Brev!

Ille knurrar du yvi Bøkane våre i seinare Tid; du er
nøydd til å lesa deim no, stakkars Krok, um det her og
der skulde vera eit norskt Ord i deim. Men Suttr-og-
Sorg er alt ihop, tykkjer du, og Samvìt og Magaverk og
Stoppels. Hadde du kje 'n Åsmund Vinje å trøyste
deg med, so kom du til å hengje deg tvert upp,
trur du.

Kva skal eg segja? Der er vel altfor mykje i det, veit
eg. Men du fær trøyste deg. Dei er kje stort gladare i
sjølve det glade Paris no, dei som skriv. Ein av dei
nyaste der skal jamvel ha sagt, at kann han kje med si
næste Bok få minst tie av high-life-Lesarane sine til å
kòlrøykje seg ihel, so vil han kje skrive meir; gjev han
heldt Ord. Kvar Devel vil hava sin Månad, som du
veit; ein fær taka det med Tòl og suge på Labben.
Les Vinje når det vert for stridt; og lat elles Verdi
surre!

Med meg er det betre no. Eg tok meg ein Svelg
Opium her ein Kveld; tenkte som so: breste eller bera!
Tri Dagar sov eg etter det; og dermed er den verste
Suttr-og-Sorg yvistridd for denne Gongen, trur eg. -- -- 

14/5. 

 -- -- Det vart Skifte med Skulen i våre Bygdir
med; i Staden for Umgangsskulen i Heimane fekk me
Pulteskulen i ei serskild Skulestogu, der det ikkje var

folkeleg: med god Folkeskikk; "dannet".

SIDE: 220

noko som minnte um Heim. Det var Tingstogo på
Mossìge me fekk; Ingjebrett var vortin Lensmann i Høyland.
Eit høgt, stort Rom var denne Stogo, med By-
Vindaugo på den eine Sida og inkje Vindaugo på den
andre; framandslegt var her; men framandt var fint. "Kateder"
(Lærarstol) hadde me kje enno, og Skulepultane
var umåla; men det store hadde me, at me skulde ikkje
vera heime lenger. Og det lika me; no hadde me det
mest som Skuleborni i Byn.

Dei Skulemeistrane me heretter fekk lagde au Heimen
frå seg for det meste, so i Skulen då; det hjelpte oss
lite at dei var her frå Bygdine alle. Ja eg fær brùka
det store Orde "alle"; dei tok til å flytja og flakke som
andre Embættsmænnar no, og var vel nøydde til det,
når dei skulde slå seg frå Jordbruksarbeide, som dei
fleste av deim skulde.

Og um me endå ikkje visste det so klårt som det
sidan hev vori sagt i sjølve Stortinge, so kjende me det
på oss: det me her skulde lære var å bli Krambugutar.
Berre dei som ikkje kunde nå so høgt fekk gå heime
og slite på Bondegardane, -- um dei ikkje kunde koma
til Amerika då.

Eg hugsar endå at me samtala um dette, me tvo som
sat øvst på Mossìge-Skulen; -- for Snobbeskapen i Ære:
dei "beste" skulde sitja øvst. "Dei beste" heldt då au
sjølvsagt ihop mot dei mindre "gode". Eg for min Part
visste ikkje enno kva Veg eg vilde gå. Men eg visste
at Garden vilde eg segja frå meg. Med No. 2 var
derimot alt greidt: han vilde på Krambu. Dei "andre"
tala eg ikkje so djupt med. Det var forunderlegt: me
vart heilt-upp framande for kvarandre på denne nye
Skulen. Og Læraren vart framand han med. Eg hugsar
serleg dette um ein av deim som me lika best, og som
ikkje minst eg var glad i; han var snild som Dagen var
lang; men um det hadde vori Son til Presten kunde han
ikkje vori meir framandsleg for oss enn denne vart, då
han hadde vori på Lærarskulen. Og endå var han
Bondegut som me, og frå ein av dei næmaste Grannegardane.

SIDE: 221

Framande og storvorne vart me då sjølve med, kann
du vìta. Når me kom heim ut-ikring Non -- "ut på
Ettermiddagen" som det no vart -- , vilde ho Mor gjerne
hava eit Grand Hjelp av oss, som ho elles var van med,
og som ho turvte vel. Eller han Far sagde oss eitkvart
fyri. Noko vidare Arbeid var det aldri; dei visste snart
at Skulen hadde meir å segja yvi Krambugutane, skulde
bli, enn Heimen; men dei tenkte me kunde alltid hjelpe
til med eitkvart smått. Hja; nei sagde me vel ikkje.
Me fekk drygje til me vart store med det. Men gode å
beda var me ikkje heller. Me hadde so mykje sjølve å
gjera no, må-tru. Skulen hadde større Krav på oss
enn Heimen. Dertil var det dei gode Skuleklædi; me kunde
då kje gå i Fjos og Stall med deim? -- Skifte? -- Ja-
ja. Me fekk skifte då. Og me gjorde det me skulde.
So knapt og so fort som Råd var. Men huglegt gjorde
me det ikkje. Og Far og Mor bad oss mindre og mindre
um Hjelp, når dei ikkje plent var nøydde til.

Soleis studde ikkje Skulen Heimen lenger, men studde
Borni mot Heimen. Hjå mange og stødt fleire av oss
vende Hùgen seg heilt her; me gjekk meir og meir og
venta på Konfirmasjonen, so me kunde koma "ut".
Heime; kva hadde me heime å vera etter. Det var vel
alltid det som var betre å brùka Live sitt til enn å
gange og sparke i Mold og Mýk på Jæren. Dei som
ikkje dugde til anna fekk vera heime. Me andre vilde
lenger upp.

Og soleis hev Ungdomen tenkt heile Tidi sidan. Berre
dei som "ikkje dugde til anna", og so dei fåe som
Folkehøgskulen sidan fekk Tak i, eller som vart tekne av
Heimetanken elles, greidde seg, heilt eller halvt.

Noko hev det au hjelpt, at Lærarane sjølve etterkvart
tok til å skýna at dette bar gali i Veg. Mange av deim
hev stridt imot Straumen det beste dei hev kunna, og
dermed gjort Folke ei Hjelp som dei vil få Tak fyri
når dei ligg i si Grav. Men Straumen var for strid.
Altfor mykje av Landsens Ungdom vart rìvi med og skylt
burt, til Byane og til Amerika.

Eg hev røynt nok av dette i mi eigi Ætt. Me var nie

SIDE: 222

Systken; og di lenger me gjekk i Skulen, di mindre vilde
me arbeide. Serleg vart vårt eigi Arbeid oss imot.
Berre ein av oss vart Bonde.

Nå; sùme, som eg, hev vel havt Sjukdomen i oss
frå Upphave. For meg var Bøkane som ein Lagnad.
Serleg Diktbøkar og slikt, som ein Bonde og Jærbu skulde
vera tòlleg trygg imot. Du undrast vel på, korleis eg
kann vera komin ut for Diktbøkar. Her midt i Lyngheidi,
i ei gamall Bondebygd millom Hav og Fjellgard,
og i ein Heim der eg vel helst skulde ha fengi Bok-
Støkken?

Eg må vera boksjuk fødd. Det eg veit er, at då eg
ikkje kunde få Bøkar på annan Måte, so fann eg meg
eit "Leiebibliothek". Og fekk byfarande Grannar til å
låne Bøkar for meg der. Dei visste at eg var under
strid Tvang, so dei meinte dei fekk hjelpe meg so smått.
Og Bøkar kunde eg då ikkje hava vondt av. Serleg
når Bøkane kom frå ein Bokhandlar som hadde både
Luther og Johan Arndt i Hyllune sine. So var dei snilde
og gjorde som ho Mor: hjelpte meg og tagde med det.

I Buakammerse, i den store blåe Kista hennar Mor,
djupt ned-på Botnen av den, under mange Lag av Sengklæde
og Underklæde og kva det alt var, hadde eg Lånebøkane
mine gøymde. Og framfor den Kista låg eg på
Golve på mine Kne og las so tidt eg kunde stela meg
ei Stund, med Kistelòke upp-slegi, studd til Kistekanten,
med Boki halvløynd ned i Kistegape, so eg skulde kunna
stikke ho snøgt ned og få Lòki att, um han Far kom;
las som for Live og Sæla. Seinhaustes og um Vinteren
helst; då var det minst Utearbeid. Omn var der ikkje;
og røre meg kunde eg ikkje; eg låg og las um Kongar
og Gudar og fraus so eg skalv; -- desse gråkalde Lesetimane
hev eg havt vondt av all min Dag sidan. Men
kva Råd var der? Lesa måtte eg. Og ikkje alltid
kunde det laga seg so godt som det gjorde hin Fyrisùmaren,
då me køyrde Torv or Tårlands-Myri og han
Far ikkje var med; eg sat i Torvgrindi og på Torvlasse
dei lange Maulands- og Nylst' -- og Gudmest'-Myrane upp

SIDE: 223

og ned og las "Baldurs Død" so Tårune hagla. Nei;
eg fekk nok nytte Stundine når eg hadde deim.

Ingemanns Romanar heldt meg vel lengst. Eg kunde
ikkje gjera deim etter, um eg stundom freista med det;
me hadde korkje Kongar eller Riddarar her. Men dei
drog meg mykje sterkare enn Gudsord nokon Gong hadde
gjort med alt sitt Himilrike. Og Danmark vart mitt nye
Fedraland, det eg elska meir enn eg nokon Gong hadde
elska Judæa.

Men Øhlenschlæger lærde meg jamvel å elske "Norge".
Ja han gjorde meg til "Asa"-Dyrkar. Odin og Thor, og
Freya med, danske og vene og milde som dei under
hans Hendar vart, livna upp for meg, so eg i Draumane
mine bygde Altar og planta Lundar for deim. Og i
Draum-Sogur som eg laga tok dei Bønir og Blot av meg,
og viste seg for meg, og lova meg Herredom yvi alt
Norges Rige.

Hjelp og Rettleiding med Bok-Låni hadde eg ei Tid
av Torkell Mauland, som sjølv lånte meg mang ei god
Bok. Han las Boksogu i dei Åri, og gav meg Rådir
og skreiv upp Bok-Namn; gjorde i det heile at det ikkje
vart berre Vill-Lesnad med meg. Men endå vart det
Vill-Lesnad nok. Det eg skulde hava var ikkje alltid å
få; og so fekk eg anna i Staden, Romanar og kva som
helst, stundom Ting som eg i den Alderen ikkje kunde
greide. Det hjelpte lite um det var "gode Namn"; eg
hugsar eg stræva med Goethe, Shakespeare, jamvel Dante.
Men kom ingin Veg med deim; dei var meg for høge og
for tunge. Dantes "Guddomssong" (Divina Commedia) i
dansk Umskrift stræva eg serleg med; både lokka Titelen
meg, og eg hadde lesi eller høyrt, at denne Boki
skulde vera noko serskilt. Men eg greidde ho ikkje.
Halvannan Song sleit eg meg igjenom, trur eg; so gav
eg upp; det fekk "vera til eg vart stor". Sidan hev eg
då kunna lesa Goethe på Tyskt og Shakespeare på
Engelskt; men Dante -- honom fær eg nok likevel til
Slutt lesa i Umsetnad. Ein er ikkje fullvaksin fyrr ein
hev lesi og eigna til seg dei store, dei som hev sétt

SIDE: 224

djupast ned i Grunnane og høgast upp mot Høgdi; det
lærer ein snart å sjå.

Elles las eg det eg fekk og tok det som det gjekk.
Det vart mangt Slag og alt Slag, Dikt og Uppdikting,
Gudesogur og Gatesogur, Aleksander Dumas og Tusund
og ei Natt; men det eg lagde Merke til, og freista å
få som eit Samanheng i, var det som eg las etter Uppskriftine
av Mauland. Etterkvart fekk eg då Kjennskap
til det meste av den danske Bokheimen frå Holberg av
og ned-yvi til vår Tid, og til den norskdanske fra Maurits
Hansen til Bjørnson og Ibsen. Litegrand norsk Lesnad
fekk eg au Tak på hjå Mauland; og sùmt av den norske
Bokheimen, serleg dei fyrste Bøkane av Kristofer Janson,
lika eg so godt, at eg kom inn på ville Draumar um
korleis eg til Slutt sjølv vart den som fekk innført norskt
Bokmål i Norig.

Men etterkvart fekk Ibsen Magti, som eg visst fyrr hev
fortalt. "Brand" og "Peer Gynt" gjorde meg galin, endå
det sjølvsagt var lengi fyrr eg fekk noko vidare Vìt på
deim. Torkell Mauland gjorde stundom Narr av denne
Ibsen-Ørska mi; men det hjelpte ikkje.

I Åri kringum Konfirmasjonen samla Draumane mine
seg meir og meir um det som då var det gildaste i Lande:
eg vilde vera Diktar. Ikkje nokon Kingo lenger; kven
brydde seg um Kingo. Nei; rett Diktar. Og no vart det
Ibsen eg hermde. Han rådde meg til dess eg vart so
vidt vaksin at eg såg kva det galdt, um eg skulde bli
anna enn Etterskrivar: å finne meg sjølv og det som
var mitt.

Konfirmasjonen kom. Med sine Sutir.

Eg hadde stræva med å hugvende meg so ofte og so vel,
at eg visste kor lite det nytta. I det heile var det fåfengt
å "vilja" umvende seg. Me kunde ikkje vilja noko
godt. Me var vonde og vilde det vonde. Berre Gud
kunde hjelpe her. Men so laut ein òg vente på Guds
Time. Det fanst ikkje onnor Råd. At eg skulde lova

SIDE: 225

meg til Gud no, det fekk dei svara fyri som tvinga meg
til det.

Segja Sanningi til deim? -- Til 'n Far torde eg ikkje
segja Sanningi. Og til ho Mor ... ja ho vilde stå likso
rådlaus som eg. Dessutan. Dei hadde Lovi yvi seg, dei
med. Vilde ein gjera det rette her, so var det Tukthuse.
Her var Inkje å gjera.

Eg låg og tenkte yvi dette endå ein Gong, Natti
fyrr eg skulde åt Kyrkja.

Forunderlegt med denne Konfirmasjonen. Det var
korkje Gudsbòd eller Apostelbòd; berre eit Prestepåfund.
Men desse stakkars Foreldri, som vel svært godt visste,
for det meste då, at dei sjølve den Gongen hadde lògi
for Gud, -- dei var sidan so serskilt uppsette på å
drive Borni sine ut i den same Lygni. Og Konfirmasjonen
kom nettupp i den Tidi då Ungdomen tok til og ein
hadde so reint for mykje anna å tenkje på. Plent i same
Stundi som det verdslege kom veltande inn-yvi ein stakkars
Ungdom med all si Magt anten so han vilde eller
ei, Framtankar av tusund Slag, og Giftetankar, og allting.
Eg hugsar eg tala beintfram til Vårherre um dette.
Beintfram og ålvorsamt som til ein Far, når ein veit at
det er ein rimeleg Far, som ikkje vil anna enn det som
vìtugt og rett er. Han fekk hjelpe meg når hans Tid
kom. Det eg i Morgo skulde lova vilde han taka for det
det var: ein Tvangslovnad. Og han vilde ikkje lata meg
lide for det at eg var nøydd til å ljuge.

Dagen etter vart eg i desse Tankane konfirmera. Eg
svara Ja med det løynlege Skìl-Orde: når hans Tid
kjem. Eg meinte eg måtte kunna hjelpe meg soleis,
når Magti tvinga meg til det eg ikkje sjølv vilde.

Gunnerus, snilde Presten min, hadde ingin Draum um
mi løynlege Ser-Semje med Gud. Hadde han visst kor
som til stod, -- kva Råd hadde det vori for honom?
Hadde han visst anna å gjera enn beda for meg, og
samstundes i sitt Hjarta takke meg, for di eg barnetruskyldig
og barnerædd tok Andsvare åleine?

Skìl-Ord: Betingelse. -- Semje: Kontrakt.

SIDE: 226

Vinteren etter gjekk eg på Lærarskulen. Ikkje av
nokon Hùg til Lærar-Yrkje; eg vilde berre burt frå Heimen.
Sidan fekk eg sjå. Spursmåle var, um eg var
Diktar. Var eg det so var alt greidt. Då turvte eg ikkje
lære noko heller; ein Diktar skulde kje kunna noko; han
skulde vera Geni. Men denne Lærarprøva kunde eg alltid
taka; det var betre enn å gå heime på Garborg
og høyre på Gudsord. Lærar kunde eg au vera so
lengi, til dess eg fekk sjå, og til dess eg var fri Hèr-
Tenesta. Dette siste tenkte han Far au på. So det
laga seg lettvint, dette.

Lærarskulen på Thime var styrd av Klokkaren vår,
Vellesen, og godt styrd. Men no hadde denne Skulen
siste Åre sitt. Du veit ein slik Skule kunde kje liggje
på Lande; han måtte til By, so Lærarane kunde få lìva
i Kultur og Læregutane lære å knote. No skulde han
for det fyrste til Eikersund. Me var berre fem Gutar
på Thime den Vinteren. Og av dei fem døydde den
eine.

Elles gjekk alt godt. Læraren var ein dugande Kar
som eg vyrde framifrå og var glad i. Han trudde visst
au på meg; eg visste soleis at han ein Gong hadde
rådt Far min til å lata meg studere. Og med Felagane
mine, dei andre "Lærerlærlinger", kom eg godt
til Lags.

Den fremste av oss, han Torkell Lende, var visst det
beste Hovude eg hev råka. Men han skulde vori på
ein Skule av eit anna Slag; det hev sidan vist seg at
han er Uppfinnar, ein Meistar i Gognbyggjarkunst eller
Mekanik. Den eine gode Gogni og Greida etter den
andre finn han på og fær i Stand, fortèl Bladi; men
det gjeng honom som det plar gå med slike: Folk som
er klokare på Verdi enn han kauper Tankane hans for
inginting, og Torkell Lende er same Fanten. Han var
elles glup nok på Thime med; og um Sjukdom sidan
hefte han burt, so han ikkje vart Skulemeistar, so fann
han på mangt og mykje likevel å stelle med. Soleis
hugsar eg eit Blad, "Heimhug", som han gav ut, og
snart prenta sjølv med, der heim-på Lende. Men det

SIDE: 227

var på norskt; og då kann du vìta Folk vilde kje halde
det. Det einaste eg kann hugse eg høyrde um dette
Blade der heime var ei Sogu um ein Kleppsbue som skulde
ha sagt um ei Merr han hadde kaupt, at ho hadde "Heimhug
ósså Bla'no i Thime-Sokno". Men Torkell Lende
skriv so godt, og vil hava so mykje å fortelja, at han
skulde sjå å få ut ei Skildring av Live sitt, når han
finn Tidi til det [fotnotemerke] .

Den av Læregutane som eg vart mest kjend med var
framifrå på sin Måte: han var av Fantefolke. Det var
eit kyrkjelegt Samlag som vilde hjelpe 'n fram; og no
kom han og eg til å bu ihop der på Klokkargarden.
Eg kjende frå fyrr både honom og Foreldri hans; og
me vart gode Venir. Han fortalde meg mykje og mangt
både frå Fantelive og frå den Bygdi der han i seinare
Tid hadde vori; og Tatermåle lærde han meg ikkje so
reint lite av. Me dryfte mange høge og djupe Spursmål
saman og kom godt til Lags; frå honom hev eg
det meste av det som sidan vart til Carolus Magnus.
Me heldt ihop lengi etter me var komne ut av Skulen
au; og millom anna "blad"-skiftest me, liksom andre plar
brevskiftast. Desse "Bladi" våre hev visst sétt rare ut.
Dei var skrìvne noko på Skulemeistardanskt og noko
på rett Fantemål; og var det serlege Løyndomar me
hadde for oss -- som t.D. Tanken um å røme til Sjøs,
og sidan til Arabia -- , so skreiv me med Telegrafskrift.
Eg var i det heile ikkje so lite Bladstyrar i dei Åri
(1865 -- 67); eg hadde Bladskifte med ein annan Kjenning
au, um elles dette alltid var noko mindre draumvillt;
denne Kjenningen vann seg sidan langt fram; du kjenner
Namne hans, du med: Sven Årrestad [fotnotemerke] .

Forunderleg urydigt hev det sétt ut i Hausen min, då
eg i Fyrstningi av mitt sekstande År stod mi fyrste
Lærarprøve. Skuleklokskap, Pietisme, Diktdraumar, Fantevisdom,

ósså: liksom. -- Bla'no: Bladi.

Fotnote: Vart ikkje av. Han døydde ifjor. 
(Merknad 1909.)

Fotnote: Draumfrie var elles ikkje me heller. Me hadde det med å
gjeva kvarandre Titlar; eg vart mill. a. "Herr Professor", og han
stundom "Herr Statsråd". 
(Merknad 1909.)

SIDE: 228

Ibsen og ymist anna rart låg og brautst inn-på
Myrkelofte mitt; men med Lærarprøva gjekk det godt;
og 16 År gamall fekk eg "Post"; skulde med Hovude
fullt av Barnaskap og Tull vera Lærar og Uppfostrar.

Det må greide seg alt.

 -- Men han Far hev gjengi heime og drøymt um, at
no vart eg vel fornøgd av Skulen etterkvart, so at når
det leid på, og eg var fri Hèr-Tenesta, so vilde eg hugse
det eg vel mindre hadde tenkt på fyrr, at eg hadde
Heim-Garden min standande.

Stakkars Far. Han hev ikkje visst, at det var andre
Tidir. Eg sat ikkje i mine Fristundir og sauma Skinnklæde
og arbeidde Skor som han hadde gjort; eg sat og
skreiv Vers og røykte på ei lang Pipe.

17/5. 

Det gjeng upp og ned med meg. I Dag hadde eg ei
leid Rid. Og den fær vel få Skuldi for at eg vart "full
den syttande", som eg ikkje hev vori på mange År.

Eg visste elles ikkje av at det var den syttande. Men
i Ulag var eg, og gjekk og vreid meg og spurde meg
sjølv, um eg kunde på nokon Måte få Ende på denne
syrgjelege Dagen, tru. Ute regnde det og ruska og blès;
og inne -- hu; inne var ingin Ting å gjera.

So kom den frelsande Tanken: Brennevin. Kva
skulde Brennevin vera til, um ein ikkje skulde brùka det
på ein slik Dag? Den halve Flaska eg hadde havt med
meg stod urørd (det kann vera sant, um ikkje du trur
det); likso godt sprette ho i Dag som ein annan Dag.
No er der nok ikkje Hjelp lenger i sterke Dròpar. Men
når ein ikkje veit anna å velja millom enn ein Dram
og eit Reip ... nå; eg tok Drammen.

Han smaka vondt. Og nokon Lettnad kjende eg ikkje.
So gjekk eg og vreid meg eit Bìl ... slo so på meg
ein til. Den hjelpte so vidt, at eg sistpå kunde segja
som ein Kraftkar millom Kunstnarane der inne: den tridje,
den smaka godt.

Og so tok det til å ljosne for meg. Eg vart so modig

SIDE: 229

at eg våga meg på den Bladposten som låg her
sidan igår; og av Dagatale på desse Bladi rekna eg ut,
at det i Dag måtte vera den 17de. Då var eg so
drukkin at eg sette meg til å skrive ei Syttandemai-
Tale; vil du ha ho, so er ho her:

"Godt Folk! Riksdagen på Eidsvoll hadde den danske
Kronprinsen kalla inn til å nyfeste Bande millom Danmark
og Norig, -- eit Band som var åt å losne
då, ikkje ved norsk, men ved svensk Vilje. Denne
Riksdagen, som hadde Lov til å gjera kva han vilde,
ettersom Danmark alltid sidan kunde få stelt på det
som ikkje var etter danske Ynskje -- han skulde fyrst
eller sist velja den danske Erveprinsen til norsk Konge;
sidan kunde alt laga seg.

Riksdagen på Eidsvoll gjorde det han kunde, og til
Slutt det han skulde: den danske Erveprinsen vart norsk
Konge den 17de Mai. Hadde denne nye Kongen vori
ein Kar, og han dertil ikkje hadde tenkt for mykje på
den trifelde Krona til Dronning Margrete, so kunde han,
etter all rimeleg Von, ha berga Norig åt Oldenborg-
Huse.

Saman med dei norskdanske og med Stormagtine, som
var berre so måteleg glade i Prins Bernadotte, gjorde
han likevel so mykje, at då Svenskane fekk Take, kom
Norig ikkje meir under Sverig enn det hadde vori under
Danmark; d.v.s. rettsleg kom det ikkje under Sverig.
Det vart verande det det var; fekk berre nytt Kongehus.
Og dermed ein ny Øvsteherre yver Forsvaret sitt.

I den harde Svenskerædsla Våren 1814 hadde dertil
dei norskdanske Embættsmennane på Eidsvoll slegi den
gamle norske Bonderetten so tydeleg fast, at korkje
Svenskekongen eller dei sjølve sidan kunde få døyvt'n.
Det som vart "berga" i 1814 var då ikkje berre det
gamle Embættsstyre -- som dertil fekk ein svensk Topp
 -- ; men Folke fekk òg på sin Kant den gamle Retten
sin fastslegin. Det einaste som ikkje vart heilt greidt i
1814 var det norske Utanriksstyre; Norig lånte det
Svenske til so lengi. Det som Svensken i 1814 ikkje
vann: Overmagti yvi Norig, hev han då sidan, gjenom

SIDE: 230

Kongedøme og dette lånte Utanriksstyre freista, å vride
til seg.

Norig er soleis under dei norskdanske, og i Utanriksstyre
under Sverig. Det er ein svært kløyvd og uferdug
Fridom, den som Norig i 1814 "fekk".

Tingen er, at Fridom er noko som ein ikkje kann få;
Fridomen må ein vinne. Og når ein hev vunni Fridomen
må ein lære å brùka 'n. Denne Rakekniven
vert lagd i Hendane på Folk som ikkje kann brùka
Rakekniv. Dei skjer seg då tidt; og stundom vondt.
Men for kvar Gong dei skjer seg lærer dei. Og sistpå
kann dei brùka Rakekniven. D'er ein speleg Leik; men
Fridomen er ikkje å få billegare.

Me hev snart arbeidt i 100 År no med å vinne den
Fridomen som me i 1814 fekk Vilkåri til; kor lengi me
endå skal arbeide for denne Fridomen veit me ikkje.
Dertil hev me norske vår serskilde Strid, fyrr me vinn
norsk Fridom, Fridom til å vera norske i Norigs Land;
enno hev me ikkje so mykje som Fridom for vår norske
Tunge. Mangt er ugjort; langt, langt er det fram.

Det kraumar um Bygd og Bol av
framande Tankar og heimlaus Ånd.
Bed for oss, heilag Olav!
Strid for oss, Olav Trygvason!

Men eitt og anna Framstìg er gjort, og -- -- "

Det klårnar! Ja då fær eg ut og vera fri sjølv då.
Skål for ein betre Syttande!

Eit Par Dagar seînare. 

 -- -- Eg var halvframand på Jæren i Ungdomen og
er mest heilframand no; ein og annan Stad tek eg likevel
so smått til å heimvitrast. Soleis på Hognest(ad),
hjå han Hans. Eller no fær eg segja hjå han Eivind.

Hognest' er ein stor, mangbølt Gard tett nordanum
Foss-Åi, ein snaud Fjordung nord av Garborg. Hans
Hognestad kjenner eg frå mi fyrste Tid; han var alt

heimvitrast: få Heimvit; verte heimkjend.

SIDE: 231

då ein av dei fremste i Bygdi. Og millom dei fremste
hev han sidan haldi seg, so stillfarande som han er og
alltid var. I Bygd og Herad hev han vori nytta på all
Vis; han hev endå vori Ordførar. Men han bad seg fri
for dette Yrkje so snart han kunde få ein annan vald;
for det var Garden sin han brydde seg mest um. Og
den dreiv han dugeleg fram. Garden var nok helst tungdrìvin.
Han ligg flatt og fint; men der var so mykje
som måtte or Vegen av både Vatn og Stein, skulde
der bli Skikk på det. Og Hans Hognestad fekk god
Skikk på det, um der elles enno er mangt att å
gjera.

Men i Fristundine lika han å stelle med Bøkar og
Lesnad. Det er slike Bøndar me må få mange av.

Eg hugsar at han Far sette Hans Hognestad framifrå
høgt. Og meir enn ein Gong i sine tunge Tidir hev han
søkt og funni Rettleiding hjå honom.

Sonen, han Eivind, hev sidan drìvi Garden endå meir
fram, so at no er denne Hognestad-Parten ein med dei alra
fremste her ikring. Og Eivind drøymer um å vinne
lenger. Når han vert ferdug med Heime-Garden, so er
der enno mykje god Jord som læt seg nytte. Og ung
og sterk og dugande som han er kann han vinne langt.
Det einaste eg er rædd er, at Eivind Hognestad kann
koma på Thinge. Og å vera burte frå sitt Arbeid 8 -- 9
Månar kvart År, som Stortingsmennar no må, det duger
kje for andre enn Embættsmennar og Sakførarar utan Sakir.
Men Eivind held seg til sitt Gardsarbeid so rolegt og
trutt, at han fær vel vera i Fred enno ei Stund, vil eg
vone [fotnotemerke] .

Eg likar meg i det Huse. Dei "gamle" er gilde og
med godt Mod, so stillfarande dei er, og dei unge like
eins; eg vert sjølv modig i Lag med slike Sambygdingar.
Her fær eg au Greide på mangt og mykje som eg fyrr

Fotnote: Han kom på Tinge i 1903. Eg fær tru at han endå klarar det.

(Merknad 1904.)

Merknad 1909: Han klarar det! I År hev han sagt Tingyrkje
frå seg.

SIDE: 232

hev fylgt lite med i; dei gamle er Jæren frå mi Tid,
og dei unge er det Jæren som sidan er framvaksi. Soleis
fær eg både friske upp-att mitt eigi og lære nytt.

Eivind Hognestad er yngre enn eg, men frå same
Tidbolken. Han gjekk i Skule for Ingjebrett Fosse, som
jamsides Torkell Mauland var min beste Kjenning i dei
fyrste Ungdomsåri; og me minnest ofte han Ingjebrett
Fosse.

Han er dåin no. Sterkare enn nokon av oss andre
etter mitt Vìt laut han burt fyri oss; det er so eg ikkje
rett trur det.

Eg hev meir å takke Ingjebrett Fosse fyri enn eg då
forstod. Det var han som gav meg mest med av Jæren
på Utferdine mine, av det gamle hugfriske Jæren som
Skular og Lækprestar og Oftedal og Amerika sidan hev
døyvt, so det vil taka Tid fyrr det rett vinn seg fram att.
Ætti hans var frå Gjesdal, Fjellsokni øvst i Lye-Gjelde;
Far hans var "Lomeland'en på Fosse". Men Ingjebrett
var Jærbu heilt, og ein av dei gode; ein av deim som
det er fåe av no for Tidi, er eg rædd.

Det var kje noko Bråk med 'n Ingjebrett. Han tok
alt som det kom. Rolegt, godslegt; med ein Skjemt helst,
når det ikkje var som han vilde; og han hadde dette
greide norske og ikkje minst jærske Lag til å lempe det
range til rettes, so det "gjekk godt kórso". Men det han
var med på, det var han med på. For han vilde
det han vilde.

Dei som hev havt 'n til Lærar er serskilt glade i
Minne hans. Han var av dei gamle gode Skulemeistrane;
vart ikkje det Grand Seminarist av Lærarskulen, der han
gjekk eit Års Tid. Ingjebrett vart verande den han var,
Skulemeistar og Arbeidskar, heimkjær og uteglad, hugheil
i alt han tok seg til, anten so han stod på Lærarstolen
eller i Torvgròvi. Men "hjå Lomeland'en på Fosse"
lika han seg best. Og gledde han seg i Garden han
skulde få, so gledde han seg ikkje mindre for at Gamlingen
heldt so godt ut; det var au ein Hause, gamle
Lomeland'en. Og alltid fornøgd; aldri modlaus. Ikkje
mindre greide og huglege var dei alle der i Huse; ein

SIDE: 233

kjende seg so heime der. Det var eitt av dei Husi eg
dreg meg til Minnes, når Trui stundom vert veik; soleis
er det norske Folke me drøymer um; og i Tidir som
desse er det godt å hava godt å minnast.

Eg hev den same trygge Heimkjensla på Hognest
enno, med alt som elles hev skift. Eivind og eg er endå
i sùme Ting samrøynde; han fortèl meg, at då han var
ferdug med Skulen var han um Lag likso ut-galin som
eg. At Skulen her hev noko Skuld negtar han ikkje.
Men han trøystar meg med, at noko av Skuldi for denne
Utsjuken fær vel "Vikingblode" hava. Han var som eg
Gard-Erving og Odelsmann, og hadde ikkje, som eg,
noko heime som tyngde eller skygde; det var berre ei
"Uro i Blode". Som vel var laga det seg so, at han
ikkje kom ut so snart som han hadde tenkt. Huglaus
og modlaus gjekk han då heime og stræva med Arbeide
som hadde vorti so reint framandslegt for han; og til
Våren komande vilde og måtte han ut, so sant som
då Hùgen ikkje reint skulde snu seg.

Men Húgen snudde seg. Eivind Hognestad kom i Arbeidslag
att, og tok på nytt til å kjenne seg heime.
No er han ein med dei fremste Jordbrukarane me hev.
Og jordbrukskuning, so jamvel dei skulelærde tek Hjelp
av hans Umtanke og Røynd. Og endå hev han ikkje
vori på annan Jordbruksskule enn den som Far hans
heldt for 'n heime på Hognest. No skýnar han, at der
kann vera meir å lære gjenom Jordarbeide, og meir
Hugnad i det, enn der vel for det meste vil vera i Skulegnag
og Kantorstræv.

Dette vil fleire og fleire koma etter, di meir Ungdomen
med heil Hug vågar seg på Jordi att.

VII.

Knudaheio 23. 5. 1901. 

Du Steinar!

Du skriv um Ordboki.

Ja; det vert nok anna til Basketak enn me tenkte.
Det er fyrste Gongen som kostar, veit du.

SIDE: 234

Sjølvsagt hev du funni ut, at du ikkje er "Mannen".
Kven Dunderen er Mannen? Det må vise seg, når Arbeide
er gjort. No er du i den Kreppa. So er det kje
anna å gjera enn å "putla og grava", til dess du på
skikkeleg Måte kann koma ut att.

Du er Mannen. Det fyrste Vilkåre for å greide eit
Arbeid er: å sjå Vanskane. Det andre er: sjå Vanskane
og ikkje gjeva upp. Å gjera ei Ordbok er vrangt. Og
femtan Gongir vrangare er det å gjera ei Ordbok frå
nyom. Å laga Ordbok yvi eit nytt Skriftmål vert alltid
"Develskap". Dermed gjer eg mitt Utdrag: Du ser
Vanskane; du murrar og knurrar men gjev ikkje upp; i
1905 talar me um Resten.

 -- Noko lett Arbeid var ikkje ventande. Eit Mål
som hev vori boklaust i 500 År treng lang Dyrking,
fyrr det kjem upp att. Det er som Heidane her på
Jæren; dei hev legi under Lynge i tusund År og er no
so avsurna og forvende, at det vil kosta eit fælt Stræv
fyrr ein fær Skog til å gro att. Men æveleg Spott
vil brenne oss, gjev me Arbeide upp.

Folkemåle er rikt. Som rimelegt kann vera i eit
Land som er 31 Rike med kvar sine Vilkår. Men for
det fyrste hev Bokmåle sine serskilde Krav. Og for
det andre hev me kje Folkemåle skikkeleg innberga enno.
Tvo Mann hev arbeidt her, Framifrå-Karar båe. Chr.
Vidsteen med sine gode Arbeid yvi Sundhordlands-
Måli vil like eins vera deg til god Hjelp; men kvart av
dei 31 Riki våre kunde turvt sin Målgranskar [fotnotemerke] . Du
hev fortalt meg um alt det gode norske ein kann finne
i sjølve Oslo; og me hev gamle Kulturbygdir som Vågå
i Gudbrandsdalen -- sæl er du, som hev fengi so god og
målklok ein Vågåvær som Ivar Kleiven med i
Arbeide! -- der det ligg Rikdomar gøymde enno i rikt

målklok: målkunnig.

Fotnote: "Landet har jo ikke været udstukket til Afsøgning mellem
Medlemmerne af en talrig Explorator-Stab -- en sådan som andre
Lande har til sin Rådighed -- , hvilke med oldnorsk Ordbog,
gamle Glossarer og andre Afsøgningsredskaber i Hånden havde
for sig hver sit lille Felt." (Hans Ross, Fortale til Norsk Ordbog,
S.VI).

SIDE: 235

Mål, um det norskdanske Norig sjølvsagt ingi Hast hev
med å berge inn desse Rikdomane.

Det som i Bokheimen er framkomi er mykje, men
reint for lite. Dei målrike torde ikkje leggje fram sin
Rikdom; Vinje, t.D., klaga seg ille for dette, veit du.
Eller dei kunde ikkje leggje Rikdomen sin fram; når
dei fekk Penn i Hand kom Vane-Skriftmåle og tok
Heimemåle frå deim. Og Fleirtale av oss hev, ved
Framandskular og Framandbøkar og Framand-Slit År
etter År, vorti mål-arme sjølve. Det vert då fåe av
oss som du kann få noko vidare Hjelp av. Serskilt lite er det
gjort der Folkemåle framifrå treng Dyrking: i Lærdoms-
og Skulevegen. Jamvel "Agronomane" våre skriv danskt;
og Sogubøkane dine til Skulebruk hev enno fengi altfor
fåe Etterfylgjarar. Dette fær du no finne. Og der det
minst er gjort til Hjelp for deg, der vil me sjølvsagt
krevja mest Hjelp av deg. Kvar skal ein av? Verdi er
rangsnudd.

Men me fær trøyste oss med det som du segjer: at det
norske Måle er då alltid mykje rikare enn det danske
var. Ikkje nåme-nær so mykje tyskt tarv me låne som
det. Og so fær du likso godt fyrst som sist gjeva upp
Tanken um å få det fullferduge fram med ein Gong.
Det ein kann få er til kvar Tid Måle so langt som det
då er komi og framfunni. Og fær me sett upp og gjort
tiltøkt det Mål-Emne som er komi fram, so hev me kje
meir å krevja; og berre det vil vera ei Hjelp so me
trur det kje. Sidan legg me i Veg med nytt Mod og
ny Kraft. Du fær trøyste deg med, at det er du som tek
det fyrste og det tyngste Take; den som med deg til
Fyrimann skal laga den næste Ordboki vår fær eit mange
Gongir lettare Arbeid.

Og når du ein Dag kann setja Ordboki upp-i Hylla
di samsides med Snorre, so kann du sidan taka det med
Ro. Det er Arbeid som ikkje kjem burt, sovori.

tiltøkt: "tilgjængeligt"

SIDE: 236

Det myrkaste i Livssogo mi hev eg att å fortelja. Eg
skal fortelja det stutt.

 -- Han kunde ikkje skýna det, han Far, at me kom
so ifrå 'n. Anna hev visst han tenkt. Han hev venta
og trutt, at når han førde oss til Vårherre, so skulde
han vinne oss på beste Måten att sjølv med. Men det
gjekk so reint annarleis. Ikkje fekk han oss fram til
Vårherre; og berre lenger og lenger kom me burt frå
'n sjølv. Det er dette som hev vekt Tvilen hjå 'n,
den Tvilen som meir og meir tok Mode hans, og sistpå
live.

Eg, som serskilt var hans Framvon, og som han då
hadde lagt seg serskilt um å fostre "i Tukt og Herrens
Formaning", kom lengst burt, både frå honom og Arbeide
hans. Eg åtte kje Tanke for anna enn Bøkar og
Skular; det som han lagde si Magt på: å dyrke Garden
og byggje Heimen, det såg eg ikkje; det var liksom noko
som ikkje kom meg ved.

Dette heldt på, og vart meir og meir audsynt. Og
mindre og mindre skýna han det. Det var for honom so
urimelegt, so mot Natturi, at skulde det vera anna enn
Barnesjuke, so måtte det vera noko serskilt, ei Guds
Refsing for eitkvart gali han hadde gjort. Han kom då
inn på tunge Tankar; og meir og meir hev den Rædsla
fengi Magt: at Gud gjenom Borni hans, og serskilt gjenom
meg, vilde døme honom og alt hans Livs Arbeid.

So kom Vonbròte. Utan Nåde vart det 'n sagt:
Sonen vilde frå Heimen; Ervingen vraka Arven. Han
vilde vera Tenar hjå framande i Staden for Herre heime.
Ikkje berre Tenar for ei Stund, til å sleppe ei verre
Teneste; han vilde vera Tenar all Tid.

Det var ho Mor som hadde lòti gange imillom og segja
han dette. Segja at han Ådne vilde på Seminarie.
Det fór so mange dit no, må tru, både Gard-Ervingar
og andre; og han Ådne hadde no alltid havt denne
Hùgen til Boki ...

Han Far hev ikkje kunna vinne seg yvi til å tru
dette. Han svara kje noko større; hev vel lite visst

audsynt: lett å sjå.

SIDE: 237

kva som var å gjera. Han skulde tenkje på det,
sagde han.

Ein Dag var me i Løo, han og eg, og stellte med noko Arbeid.
Då tala han til meg. Um Framtidi mi. Men stilt.
Underleg stilt. Han hev vori rædd. Straffedomen skulde
vel no koma. Aldri hev han tala til meg som han tala
den Gongen.

Han hadde ikkje sagt mange Ordi fyrr eg kjende, at dette
var meir enn eg hadde skýna og tenkt. Men eg kjende
likso vel at snu kunde eg ikkje. Då eg skulde svara sagde
eg noko um, at eg trudde kje eg dugde til Gardbrùkar.

Han tagde eit Bìl. So tok han til å fortelja um sin
eigin Ungdom.

Han hadde sjølv vori Skulemeistar. Det hadde eg visst
høyrt Samanhenge med. Aldri nokon Gong hadde han
kunna tenkje på slikt som å gjeva upp Garborg. Garden
hadde vori hans Liv; alltid hadde han visst med seg
sjølv, at utan den kunde han ikkje trivast. Og soleis
hadde det vori med all Ungdom, so vidt som han visste
um. Når ein hadde Heim og Gard, so gjekk ein då
ikkje frå den Arven, når ein ikkje var nøydd til; minst
når det var Odelsgard, gamall i Ætti og dertil godt i
Stand; -- "for eg hev nok ikkje tenkt minst på deg,
når eg arbeidde med Jordi," sagde han. Og at Ervingen
skulde koma på sovori som dette hadde han aldri tenkt;
ikkje kunde han tru det var Ålvor heller. Eg var då
so vidt tilkomin Kar og skýna so mykje, at ein slik Gard
ikkje var burtkastande, og det berre um eg tenkte på
Eigedomsverde; og so skulde vel det au vera noko, at
det var Heimegarden min og Ætte- og Odelsgard. Dessutan;
dette nye eg tenkte på -- ; eg hadde enno ikkje
vori Skulemeistar so lengi, at eg kunde vìta um det var
Kalle mitt.

Det var ei underleg Magt i Ordi hans, so stilt dei
kom; eg stod der og visste kje kva eg skulde segja.
Aldri var det komi for meg at slike Tankar skulde liggje
under i Arbeide hans; Jordi hadde då elles alltid vori
det som me skulde segja frå oss. Hadde han fyrr late

tilkomin (jærsk): "udviklet"; "moden".

SIDE: 238

meg merke noko til dette, -- kven veit. Sjølveigartanken
hadde eg kannhende skýna; Viljen til å vera
min eigin var då visst sterk nok.

Men det var det: her heime kunde eg ikkje på lengi
verte min eigin. Han Far var ein sterk Mann i sine
beste År; og all denne Lesardomen hans ... eg greidde
det ikkje. Framand var eg vortin; Heimhugen var slokna
og Arbeidshugen døyvd. Eg vilde burt; måtte burt.
Heilt burt. Det var ikkje Råd med den Ting.

Det han Far hadde sagt kunde eg ikkje svara på.
Men eg tok upp-att mitt. Til Gardmann dugde eg ikkje;
og det var mange Gardgutar no som fór til Seminarie.
Eg kunde ikkje sjå han Far i Augo med' eg sagde dette;
halvt burtvend, hastande, snåvande sagde eg det; men
eg sagde det.

Han hev sétt på meg. Han hev sétt, og endå meir
høyrt, og kjent, at det han hadde arbeidt med og vona
på i alle desse Åri, det var gjengi sundt for 'n. Han
hadde teki det på ein galin Måte; hadde drìvi meg frå
seg. Eller synda mot Gud, so der ikkje var Tilgjeving
for det. Han tagde eit Bìl. Stod reint still. Liksom
burtgløymd. So høyrde eg ein Sukk. Ein rådlaus, tung
Sukk. Og nokre trøytte Ord um "Guds Vilje". Eg høyrde
ikkje etter korleis Ordi fall; lengta burt frå denne pinefulle
Stund; sagde vel noko som skulde vera Takk; stilt,
liksom dom-feld, gjekk han. -- 

 -- Eit Års Tid etter var Garden seld. Eit "By-Stykke"
kaupte han i Staden. Og dit kom han ikkje. Då alt
var avgjort, fór han si siste Kyrkjeferd.

 -- Då var Sonen på Seminarskulen. Og mi Heime-
Sogu er til Endes.

Det tunge som heime var hendt skræmde meg upp.

Men djupt kann det ikkje ha teki meg; Far min var
komin so langt ifrå meg. Den "Kristindomen" som
hadde fengi Magti med 'n hadde gjort 'n framand i hans
eigi Hus, ja gjorde 'n framand for seg sjølv til Slutt, lyt
eg vel segja. Og framand gjekk han or Verdi; Son hans

SIDE: 239

måtte verte gamall sjølv, fyrr han lærde å skýna det
Syrgjespele som Live hans Eivind Garborg vart.

Mitt Liv søkte eg no ute. Og fann det på ei Vis.
Ikkje i Skulen. Aldri hev eg vori so like glad um Skule
og Bøkar som i dei Åri. Hadde eg ikkje vori so glad
i Lærarane mine som eg meir og meir vart -- Fyrstelærar:
Thrane; Andrelærar (no Prest i Kristiania): H.
Arnesen; Tridjelærar: Skjefveland, Jærbu som eg;
Lærar i Skulehaldskunst: A. M. Feragen -- , so hadde
eg forsømt Skulen endå meir enn eg gjorde.

På reint andre Leidir søkte eg Live no. Og ikkje lite
fårefull var Ferdi. Sjeldan hev vel ein Ungdom vori
mindre fyribudd på Live enn eg var; og um det ikkje
gjekk godt, so fær eg trøyste meg med at det kunde
gjengi verre.

Ja det kunde gjengi verst. Reint ålveltes kunde eg
ha køyrt meg. Det gjorde eg elles i Grunnen au. Men
um du vil gjeva meg Lov til å segja noko so umoralskt:
då det kneip som verst, var det ei Lygn som frelste
meg.

Lykka var at eg ikkje var komen til By; Lærarskulen låg
enno i ei Landsbygd. Felagane var au Lands-Gutar for
det meste; i øvste Klasse sat jamvel Torkell Mauland.
Dette hev vori meg til meir Studnad enn eg skýna då.

Men lett Gods fanst det jamvel i denne Flokken. Og
til den Sida søkte Gutungen, som etter den lange Innestengjing
lengta etter "Fridom" og Liv. Eg kom ikkje
lite på Drift, um eg sant skal segja. Endå eg i det ytre
laut taka meg i Agt, og tok meg i Agt, so godt som eg
hadde Vìt til.

Tvo vonde Ting hindra meg frå å koma ut i det som
verre kunde vori.

Den eine av desse vonde Ting var ein god Ting. Det
var Fela.

Den hadde lokka meg frå mi fyrste Tid. Eg hugsar
det enno; ikkje stort meir enn ein Neve stor sat eg i
Danseleikar og Bryllaup og klengde meg inn til Spélemannen,
reint ør, burte frå alt, troll-tekin av Fela. Ein
ung Spélemann tente hjå han Åsmund Garborg eit Bìl

SIDE: 240

i mine fyrste År; han hadde Fela si hengjande på
Stogu-Veggen der; og det var ikkje mange Dagar i den
Tidi at eg heldt meg: eg måtte inn-um hjå 'an Osmonn
og "sjå Felo". Etter Konfirmasjonen var det vel noko-
so-nær mitt fyrste "Vaksne"-Verk å få lure til meg -- 
ho Mor hjelpte meg visst -- ei gamal Skarvefele som eg
sidan gøymde der eg fyrr hadde gøymt Romanbøkane;
sat so sidan i Buakammerse og knega på den, når det
var "trygt", liksom eg fyrr hadde legi og lesi "Paris's
Mysterier".

No var eg vaksin Kar og "fri"; fekk meg då Fele so
snart som eg berre kunde. Han Andreas Solberg, næraste
Grannen, og sjølv Spélemanns-Emne, vart Læraren min;
han kunde eit Utal med Dansar, Vals og Hamborgar, Rilar,
Turar og kva det alt heitte. So sat eg med Fela og
gnog jamt og samt. Lærde kje stort; sumla burt mykje
Tid; Fela vart soleis for meg ein "vond Ting"; men ho
heldt meg burte frå mangt som verre kunde vori.

Mest til Frelse for meg vart likevel mi største Synd:
eit fritt Hjonskap eg kom upp-i. Og her kann eg knapt
orsaka meg med Kjærleik dessmeir; eg fær vel helst
segja "Lettlynde". Dette siste Orde vil elles ikkje heller
vera rett. For då eg godt og vel var "gift", kom eg
etter at eg var glad i Gjenta.

Men mangt gav dette syndige Samlive meg å tenkje
på. Det skulde vera ei Himil ropande Synd; og eg -- 
angra ikkje. Slett ikkje. Endå verre var det med henne;
skýna eg rett, so hadde ho ikkje so mykje som Tanke
um Anger. Ho tótte det stod godt til, ho; det einaste
som harma henne var denne andre Sogo ho var komi
upp-i. Denne Sogo kom eg meir og meir etter var full
Truloving; og meir enn det; for Trulovingi var etter
gamalt det rette Giftarmåle på Lande; Vigsla kom etter
når det so kunde høve seg, og meir som ein Stas. Klårt
fekk eg ikkje dette for meg; men Samanhenge hev vori
at Gjenta var gift, um det aldri so mykje var ved Ætte-
Råd meir enn ved eigin Vilje. So kom då denne uvislege
Kjærleiken og snudde allting um. Eg mødde meg

knega: gnìka; "gnide". -- Hjonskap: Ægteskap.

SIDE: 241

ikkje lite med Spursmåle um Syndi vår; og at eg ingin
Øyrefik fekk -- som han i "Ungdom", der ikkje so lite
av denne Sogo er nytta -- , det kom seg visst av at eg
aldri nemnde Spursmåle for henne; eg vilde visst
ikkje greide upp i noko som kunde koma til å skilja
oss åt.

At Fåren ofte er størst der "Lettlynde" er minst, det
må ein Skulemann vìta. Og med deg sjølv undrast du
på, at det kunde vera so mykje Tiltak i meg som det
etter denne Sogo ser ut til. Me plar vera so bljuge, me
Landsungdomar; og dei bljuge kjem helst inn-på verre
Ting. Eg bør då tilstå, at denne Ungdomssogo som so
mange andre hev sin "Forførar". Og at eg, alt vel etterrekna,
skylder den Forføraren meir Takk enn eg skylder
Fleirtale av mine "Frelsarar".

Ein litin sped Krambugut, livleg og lystig og hjarteleg
lettlynd, fødd langt austanum Nese og upplærd i Arendal,
 -- han vart min Forførar -- eller Lærar i Livskunst -- 
i desse fyrste Åri. Eg fylgde han langt, og hadde fylgt
han for langt, um ikkje ho -- som til mi store Forundring
valde meg og ikkje honom -- hadde vori klokare
enn eg og vara meg åt. Der var inkje vondt i Guten.
Men i eit Hyklarsamfund måtte han sigle seg på Grunn, i
det Farvatne han her hadde vildra seg inn i; det skýnar
eg, som so bondetruskyldig eg var sjølv kom nære innåt
dei same Grunnane.

No skal eg ikkje bry deg meir med dette. Eg hev
nemnt det til Forklåring av, at eg, som var vaksin upp
so reint utanfor alt, slapp so vidt lett frå den Livsens
Fåre som Ungdoms Elsk visst ofte vert i dette velstellte
Samfunde. Denne Sogo hev vel au gjort sitt til, at eg i
seinare År blanda meg upp-i Striden um Elskhug og
Ægteskap; eg hadde gjenom Røynsle lært, at Reglar og
Forskriftir og "Moral", i den Tidi når det serleg gjeld,
hev utrulegt lite å segja i Røyndi. Um det er Vårherre
eller hin Mannen som hev lagt ned-i oss dette som
me kallar Elskhug, det veit eg ikkje; men eg veit at det
Samfunde me lìver i no, det hev ikkje kunna greide
Spursmåle. Og endå er det eit Livsspursmål.

SIDE: 242

Um me elles ikkje er komne so langt at både Spursmåle
og Live held på å sovne av?

Eg undrast stundom på det. Ætti vert so underleg
gamal. Klok. Gamalklok.

Romantik og Kjærleik syng visst på siste Verse liksom
Diktingi. Mannen vert Kantorist og Kvinna vert
Skulemeistar; Pengane vert Live og Draumane kjem burt.

Då eg var i Tyskland sist, las eg noko som ei Bokdame
i Wien skreiv um desse Ting. Eg lo åt det då;
men Gud veit. Den romantiske Kjærleiken hadde havt si
Tid, skreiv ho, og Giftingi med; heretter vilde meir og
meir "innige Freundschaft" koma i Staden, serleg millom
Mann og Mann og millom Kvinne og Kvinne; ho våga
seg vidt her. Me ser òg, at den europæiske Kulturen
kann mindre og mindre med Born; "Tvobarn-Systeme"
råder ikkje berre i Frankrike. Både her og der synest
Ættelivs-Viljen å veikne. Frå ein annan Grunn stig
Mennar som Tolstoy fram med austerlandsk Livsfiendskap,
med Tanken hjå ein Paulus: at det er "best å
ikkje gifte seg". Meir og meir gjeng det so, at Mennane
greider seg utan Elsk, eller på andre frukt-lause Måtar,
og Kvendi vert -- Skulemeistrar. Og finn sine fruktlause
Utvegar. Den Ætti som no råder, skal den døy?
Og nye, friskare Renningar spire?

Den som lìver fær sjå [fotnotemerke] .

VII. [sic]

Knudaheio 28. 5. 01. 

 -- I Dag hev eg vori på Snòrest(ad).

Snòrest hev vori Gard. Og var Gard til langt ut-i mi
Tid. Eg minnest både han Lars Snòrest og Huse hans:

innige Freundschaft: inderleg Vênskap.

Fotnote: 
Ymist er uppe, som ymist kann spå. Jamvel Kvende talar
um, at Mannen er det det same med, berre det kann bli ei Råd
med Barne. Uventande Tilstand kunde den Tanken føre oss upp-i.

Ein ung tysk Tenkjar, Weininger, hev i det siste lært, at me
bør stelle oss so, at Jordi meir og meir vert ein Heim for Åndir.
Det er ein Draum av ein sjuk Mann. Og av ei sjuk Ætt? -- 

(Merknad 1904.)

SIDE: 243

Kòna, Sonen, Dotteri. Men so laut han Lars, eller då
var det vel Sonen, selja. Og den eine av dei tvo som
kaupte var han Far. Snòrest vart frå då av meir og
meir berre Smala-Heid. Dei tvo gamle, han Lars og
Kona hans, heldt elles ut på Snòrest eit Par År
endå.

Me hadde Smalen på Snòrest um Sùmaren, so lengi
eg veit um; og eg var med og dreiv både upp og ned,
frå eg var so stor at eg kunde. Og eg vilde gjerne
vera med, endå eg som Jærbuar flest var "rædd'e
Fjedlo". Det var gildt her uppe, so rart her var. Å
koma heimanfrå og hit var som å koma or Verdi og
inn i eit Æventyr; Snòrest-Ferdine var meg reine Jøtunheims-
Ferdir. Forvitin og utrygg gjekk eg i desse tronge
stengde Dal-Smògi millom dei rare nakne Bergknausane
som vart større og trollskare di lenger upp me kom, og
våga knapt draga Anden. Veg var her ikkje, anna enn
ein Smalaveg som ofte kom burt; og leidsynt var her
minst; Knausar og Berg stengde alle Stadir. Og det
verste var det som var reint dult. Dei sagde nok at her
ikkje var Troll; men det var det knapt nokon som visste.
Og so kunde her vera anna rart. Underlege Fuglar og
Dyr og Ormar og Drakar og mangt utrulegt kunde vakne
og glo, og stinge fæle Skallar og Kjeftar fram, og koma
fljugande og hoppande og krabbande og taka meg; so her
var det nok best å sjå seg fyri.

Eg såg meg fyri. Og fór stilt. Og såg korkje Dyr
eller Troll eller Drakar. Men dei var her nok. Dei låg
og sov inn-i Fjelli og høyrde oss ikkje so lett; men
høyrde dei oss fyrst -- . Eg vart snart for stor til å
vera rædd; men heilt-upp trygg vart eg aldri.

I 12 -- 13 Års Alderen vart eg "Heiagjædar" der uppe;
då var Mode ikkje stort. Men i Fyrstningi hadde eg
ein Gut frå Thime med meg, og det hjelpte. Eg kom
elles snart etter, at der var andre Ting enn Trollskap,
ein Gjætar kunde vera rædd. Skrubb var her nok ikkje
no lenger. Ikkje Bjørn heller. Men Orm. Og Fant
kunde fara; og Tora kunde slå ned; og Sauir og Lòmb

leidsynt: soleis laga at ein ser Leidi.

SIDE: 244

kunde koma burt; det var nok ikkje beintfram å vera
Heia-gjædar.

Men det kom noko som eg ikkje hadde tenkt, og som
var verre enn alt: eg tok til å lengte. Her var so
uhuglegt i Fjedlo. Og eg var so åleine. Og so mangt
kunde hende; og so mykje fælt kunde eg få sjå. Hadde
endå ho Ingeborg, Dotteri på Snòrest, vori heime; ho
var so ven og so snild. Eg hugsa henne frå fyrr, då
ho kom med Bèr til Garborg: store fine Blåber, hjarteleg
søte, og blodraude friske Tyteber; ein heil Holk med
slike Ber tok den lette Gjenta på sin unge Rygg og
dansa med ned yvi Fjell og Heidar som inginting var;
ho Mor skulde hava deim til Huse. Men noko fekk me
Småfolki med. Og ho smilte so godt til oss, ho Ingeborg.
Og lo, når me vart svarte um Munnen av Blåber.
Men no var ho ute og tente visst. Og dei andre
kjende eg so lite; og heim var so langt; ikkje måtte eg
koma heim heller.

Det greidde seg endå på ei Vis, so lengi eg var i
Fjelle; Smalen vår eigin kjende eg i Gjætledrifti, og
hadde liksom serskilt Lag med den. Og helst med dei
kvìke glade småe Lòmbi. Um Kveldane var det verre,
når eg "kom heim", og då just ikkje var heime. Dei
var so snilde mot meg på Snòrest som dei kunde vera;
men framand sat eg der, og stur. Og mest gråteferdug;
tenkte berre på ho Mor og dei andre heim på Garborg.
Og når eg kom upp på det myrke tronge Lofte,
og fekk krabbe meg ned i den vesle framande Sengi,
og var so åleine som ein burtkomin Fugleunge, då kom
eg på Gråten reint. Meir enn ein Kveld låg den store
lange Guten der og grét til han somna.

Men det jamna seg etterkvart. Eg vandest. Og fyrr
eg visste av det var eg kjend. Det var Kòna i Huse eg
fyrst vandest med; ho var so greid og snild; -- eg hev
freista å få fram eit Bìlæte av henne i ei Skildring "I
Heidane". Alltid hadde ho eit huglegt Ord til meg; og
alltid gav ho meg dugeleg Mat med i den gamle
svarte Gjætleskreppa. Eg vart so modig, at når eg fekk
ei Stund las eg upp for henne or den grøna Bogjo som

SIDE: 245

eg hadde lurt med meg heimanfrå; der var noko um
Underbuande der, som eg hadde arbeidt meg igjenom so
eg skýna det meste; det las eg upp for henne og greidde
ut; då smilte den gamle; "ja sjå der, um det er kje
sant!" sagde ho. Då vart eg glad og trudde mest på
det sjølv.

Ho var ikkje lite upp-i Åri; men like frisk og lett for
det. Og på sin Måte likso ven som Dotteri. Ho var
av desse gode gamle fyrr i Verdi som vart verande unge
mest kor gamle dei vart. Kvendi no hev lesi mykje meir.
Men dei er kje so glade.

Då eg var vortin heimekjend på Snòrest var det berre
gildt å gå og gjæte der inn-i dei tronge Steindalane
upp-imot Sikvalands-Kulo. I Grunnen var der Liv i alle
Fjell. Og når eg fór stilt, og ikkje skræmde dei underbuande,
so kunde eg drive på med mangt til Tid-Trøyt,
dei Stundine Smalen gjekk roleg eller kvilte. Eg bygde
Stogur og Kvernhus. Og leita etter Fisk i Bekk og
Tjørn. Og kleiv i Urd og Ufs og fann Blomar og rar
kvit Stein, og stundom Ber, og drøymde lange Eventyr
um Dvergar og Troll, eller um Kjempur og Kongar som
eg fann liksom avteikna på ein fin Bergvegg burtimot
Sikvalandskulo; det Berge vart "Riddarborgi". Dei stod
tydeleg der, desse Herremennane, og ei byrg Dros med,
i store fagre Salar burt-etter Bergsida; og di meir eg
såg på deim, di skìllegare vart dei.

Nakne, avslipte, sundsprengde stend Fjelli her, um ikkje
so reint ned-filte som Bergbròti sud-på Ogna-Kanten;
Skortune er klædde med Mose og fint Fjellgras eller Lyng.
Eit Par Småbjørkir eller ei Raunkrøkle kann ein stundom
sjå upp-under ei Ufs der Smalen ikkje når til;
elles er der allstad naki, no kannhende vel so naki som
i mine Gjætar-År.

Men det er som eg kunde ha gjengi her og gjætt alltid.
Og rett som det er går eg, at eg stig so vârt,
plent som eg var rædd eg kunde vekkje eitkvart. Ja at
eg jamvel dreg Anden stilt. Eg smiler med meg sjølv.
Andar sterkt ut; trampar med faste Stig; me er då kje

Dros: Dame. -- skìlleg: tydeleg.

SIDE: 246

rædde Trolli no lenger! -- Eit lite Bìl etter gjeng eg vârt
og stilt som fyrr. Nåh! Gamall Vane er vand å vende.

Soli fær Magt. Eg gjeng og lyder og lyder. Ikkje
heilt roleg; ikkje fullt trygg. Hu, denne Stilla. Dreg
det upp, tru? Tøv. Klårt og fint all Stad. Labbe på,
Farr! Men stilt stig eg på Steinane; og eg lær ikkje
åt meg lenger. Herre Gud. Når alt kjem ihop, so
hev me kje mykje å læ åt.

Ugreid er Vegen; eg hev vel fari villt. Upp bèr det
i Bergskortur og ned-att i Myrsìg; stundom ser eg yvi
Tungenese til Havs; stundom er eg reint innestengd.
Myr og Tjørn og Steinhausar kvar eg snur meg. D'er
kje alltid lett å finne gamle Vegar att. Endeleg. Lov og
Pris. Der er Snòrest-Kulo. Med den store svarte Berghella
øvst uppe som ein Kalot på halv tolv. So er eg
berga. Og snart framme.

Her er Tjørni nordan-um Kulo. Ho ligg halvt som
ned-grodd i Lyng; ørliti; draumfin. Enno grønkar og
kvitnar det yvi den svarte Vatstrømen nordunder Berghamaren
med Nykkjablokkur og Nykkjablom. Tenk; ligg
du enno her og drøymer din Nykkjadraum, du gamle
innestengde Troll-Tjørn.

So er det berre Svingen inn ikring Kulo; Garden ligg
i Solbakken mot Sud. Her er Snòrest-Myri. Ovanum
den, att-under Træe-Fjelle, er den gamle Smala-Garden
til Sùmarbruk. Derifrå gjeng Vegen den bratte Bakken
upp-yvi åt den tronge Bergporten som fører åt Marki.
Her er eg kjend. Stein, Stein, Stein. Litegrand grønt,
fin-fint Smågras inn-imillom.

 -- So Svingen inn; der er Sn -- -- 

Kva-slag? -- 

Heime-Huse burte. Ned-rìvi; av-køyrt. Ein ser kvar
det stod.

Løo er att enno. So vidt. Ein ser tvert igjenom ho.
Opne Dørir og halv-opne Veggir. Men ho stend då.

Det same stødt! Inkje i Norig stend trygt utan Fjelli.
Lat meg vera glad so lengi dei stend.

gå (åt): verte vâr; merke. -- Blokke (Blòdke): Blad. -- 
Nykkjablom: nymfæa. -- Garde: Fold; Kvi.

SIDE: 247

 -- Audt og daudt var det på Snòrest. Garden øydd;
Gard-Tuften rømd. Den gamle Vollbakken låg der med
Steinen sin og tagde Gravsongen. Vatne der nede svartna
svævt og burtdrøymt og hadde gløymt alt.

Eg sette meg på ein Stein med Ryggen til den nækte
Tufti. Der var meir Liv i den tome gamle Smalagarden
no.

Gamle fordrøymde Snòrestad. Smalaheid vart du, og
er no berre Smalaheid. Og høyrer til under Grannen,
kann eg tru. Som Norig på Lag. Ja, ja. Det gjeng
so med oss Småfolk.

Eg sìt og kviler eit Grand. Ris so og tek Vegen åt
Marki. Vil gange upp-att Gjætarvegen min. Er her ikkje
Folk, fær ein helse på Trolli.

Upp Træebakken ber det åt Skare. Og gjenom Skare.
Der innanfyri stend Sikvalands-Kulo. Gud have Takk;
den er som ho var.

Høg og breid lyfter ho seg upp yvi alt med sin firkløyvde
Kamb og øvst uppe eit Toppverk som samlar seg
til Krune. Øvst på den ein Varde med ein Kross.
Han lyfter seg mot Sky og varslar yvi Hav: Jæren!

Mine Fjell er dette; eg kjenner deim att so vel. Lange,
sprengde, rundkvelvde byggjer dei seg Høgd yvi Høgd og
Koll yvi Koll, samanbundne med lange lægre Ryggir.
Lyngdalar inn-imillom; og Tjørnir; og Myrflæe. Stundom
Rundingar millom Berg-Armar som store Troll-Tun. Veldigt
hev Mjølnir dundra her. Med Eldingar til Gneistar
frå Trollskallar som steingjekk.

Stein, Stein, Stein. Krokut og trongt; fyribygt og stengt;
Lyng-rabbar og Myrflekkir og elles Berg; Stein yvi alle
Botnane; her og der Urdir. Jutullsteinar på Ryggir og
Berg. Stilt; svævt; burtgløymt. Ein Steinheim.

Berre den eine smale lange Dalen på høgre Handi
attunder Sikvalands-Kulo gjev Minningar um Liv. Og her
ser eg lenger inn-igjenom. Inst inne blånar dei fine
Fjelli der eg ein Gong hadde Gudeheimen min; dei liksom
glid av inn-i Austhimilen. Enno veit eg ikkje kvar
desse Fjelli høyrer til eller grensar av. Lov og Pris for

svævd: "søvndysset". -- nækt: gjort nakin.

SIDE: 248

det. So stend dei trygge der i Blådagen sin som ei
Vakt, og stengjer for det endå blåare og ljosare som eg
ikkje kjenner.

 -- Kva er i Vegen, tru? Høg er ikkje den Berg-
Rabben der eg hev lagt meg, og bratt er han ikkje; men
eg kann ikkje slå meg til Ro. Ligg og halv-svimrar,
små-svimrar; held liksom fast på meg sjølv, at eg ikkje
skal glide, rulle ... Å; det er denne Jærbu-Hausen
som svimrar, so snart han er millom Fjell. D'er snodigt.
Verre Høgdir hev eg fari, og kvilt i Ro på styggare
Stup; men her kjem det gamle upp. Roleg, roleg,
Blakken!

Kva kann det vera for noko, det raude, raudbrune som
rører på seg der inn-i Steinheimen lengst inn-i Dalen?
Gygrir? Trolldøtrar i Koparkjolar? Å, det er Kyr. Godt
Fjellvêr i Dag. Bùje likar seg.

Dei myrkblanke glimande Tjørnine dreg Augo mine.
So mjukt ligg dei og blenkjer og skin att-under Fjellveggine.
Inst inn-under Kula, halvgløymd, med ein Bergknaus
på den eine Sida og ei Ufs på den andre, glimar
det fram ei serskilt ven Tjørn. Avstengd, avgøymd ligg
ho der; ein rein Fredheim millom Berg-Åsar. Godt og
trygt vøre det å kvile i ditt Fang ...

Er det slikt dei tenkjer på, tru, dei tvo som stend
der inne? ovanum Tjørni, upp i Bakken? -- Dei hev
vel elles anna å tenkje på, dei. Er det Folk? -- ei
ljosklædd Gjente med kvitt Skaut; ein blåklædd Gut
hev lagt Armane um henne; men so hev han vorti rædd;
hev høyrt noko; vil ifrå henne att; men ho, Tulla, høyrer
inginting; legg seg berre tyngre inn-i Armen hans ...
Det hev vori Troll-Ungdom. Dei møttest att-um Kongsborgi
ei Midje-Natt; hadde for mykje å segja kvarandre
og agta kje Tidi. So rann Soli; og so var det for seint.
Der stend dei. Arme Ungdom. Du renner deg so
lett fast.

Men Riddarborgi mi? Ho låg her nede; og den skulde
eg då kjenne. Det vesle svarte raudsprengde Bergskramle
der? Å langtifrå. -- Jau! -- Det må vera
det. Her er kje noko anna. Hm. Vert sjølve dei norske

SIDE: 249

Fjelli gamle no? Kvar er mine staute Hèrmennar? Og
Drosi den gjæve? Og Herresalen med duka Bord? -- 
Burte, burte. Svart, svart. Heile den vene Tavlesida
sundsprukki. Nedramla. Synd og Skam. At ikkje Fjelli
kann stå dessmeir. Hyss. Der er visst noko. Ein Hjelm?
Ja. Og under Hjelmen -- ja; der er eit Hovud. Å, der
er meir. Breide faste Akslir; heiltupp ein Goliat. Ei
Kufte ... som gjeng til Mjødmine. Um Live ... eit
Belte. Men inkje Sverd. Rart. I det heile ... nedan-um
Kufta -- ; å langt-ifrå. Jau. Desverre. Det er Skam.
Men det er so. Nedanfor Kufta hev Kjempa Stakk. Ein
gild, god Stakk. Trøyste oss. Gjeng det slik med Kjempune
våre ...

 -- Vas. Kva ligg eg her og tullar etter. Klokka er
fire -- -- 

Ned-yvi Knausar gjenom Smòg og Smådalar bar det
åt Knudaheio.

På ei Berg-Nòs stana eg og såg ut-yvi Nakinskapen
her, i Bergdalar og på Jær-Heidar. Og ein gamall Draum
vakna, den som vaknar i meg jamt, når eg ser på all
denne Dauden: Skog!

Dei segjer det hev aldri vori Troll; å jau-menn hev
her det vori. Men Trolli var me sjølve. Me hev øydt
burt og hoggi ned og brent upp og snøydt av; alt som
grodde og voks gjorde me Ende på, og held på med
det enno; dei siste Skogflisine i Lande høgg me til Pittprops
no og sliper til Tremasse. Gjev eg var Vårherre.
Fyrr næste Morgonsol steig skulde all denne avskolla
Steinen og alt dette bustute Lynge og alt dette sjuke
bleike Myrgrase vera burte, gøymt under ei grøn, kongeleg
Barkåpe.

Men eg tenkte meg um og sagde: nei. Eg vil ikkje
vera Vårherre. Kom Vårherre og gav Folke Skog, so
vilde Folke gjera som det gjorde sist: hogge Skogen ned
og brenne 'n upp og ikkje segja so mykje som Takk for
vel gjort.

Nei. Sjølv må Folke dyrke Skogen. So det lærer å

SIDE: 250

skýna kva Skog er. Kann Folke lære so stor ein Ting?
Svara kann ingin. Det hev teki til å røre på seg so
smått. Men når det er noko som ikkje vert ferdugt på
eit Par År, so plar Nordmannen misse Mode.

Ein gamall pinefull Tanke vakna i meg: Lande ligg
og ventar ... på eit Folk som kann brùka Lande. Me
som no hev det kann ikkje. Me hev aldri havt nokon
Arbeidshug. Vilde berre liggje i Viking. Og no er det
rådlaust reint. Heimhugen er burte ...

Seinare. 

 -- -- "Rådlaust?" segjer Eivind Hognestad. "Me
skal vel ikkje tru det heller. Snart gjort vil det ikkje
vera å få Skog på Jæren. Det er visst nok. Lett
gjort vil det ikkje heller vera. Men no hev me då teki
til so smått. Og me fær tru at Framtidi ikkje vert altfor
stutt for oss."

Eg tenkjer med meg sjølv: Tòlmod er ei Dygd. Og
Vårherre have Takk; her er Tòlmod på Jæren.

"Tålmodighed behøves," song dei yvi han Far, då
han siste Gongen skulde åt Kyrkja. Eg tek meir og
meir til å skýna det Orde. Me Papperfolk ligg og
glefser og gøyr og hev slik ei Hast. Fort, fort! Fenden
i Vald, men fort! -- for Verdi stend kje til Påske. Eg
må heim att. Eg må bli Jærbu att. Eg må lære uppatt
det, at "Tålmodighed behøves".

Eivind Hognestad tek til å fortelja meg um Skogplantingsarbeide
på Jæren. Dei er komne so smått i
Gang med det no. Men du endelause Æve og Tid enn
alt det som var å vinne yvi, fyrr dei berre kom so
langt at dei fekk taka til med det. Og du Tid og Endeløyse
enn alt det som hev vori å vinne yvi og er å
vinne yvi for kvart minste Stìg ein skal mùna seg fram!
Du trur det ikkje; ein trur det ikkje; det er ikkje til å
tru; det er berre sant; det fær dei finne som strævar
med det. Det gjeng, fær me tru. Det må gange. Det
lyt gange. Det gjeng vel til Slutt. Men du Æve og du

SIDE: 251

Tid; Tòl trengst. Tålmodighed, Tålmodighed! -- behøves.

Alt er imot. Alle er imot. Jærbuen fyrst og fremst.
Det hev kje vori Skog her, og det vert ikkje Skog her.
Ha-ha; hå-hå. Verdens Visdom er GUd en Dårlighed.
Og Stortinge, ja. Det hev so endelaust mykje anna å
gjera. Og her er so endelaust mykje anna her i Norig
å låne Pengar til.

Men Vestlendingen er seig. Han ser det vil taka Tid.
Lang Tid. Dei andre må hava sitt fyrst. Alt det andre
må gange fyrst. Men Vestlendingen, og ikkje minst
Jærbuen, han pótla og grev'e so smått, han. Krèv
ikkje stort; kva kann det nytte. Berre litegrand til Hjelp.
Attåt det vesle han sjølv kann skrapa ihop, kannhende.
Og til Slutt, -- til Slutt fær han litegrand! Og ein og
annan av dei store tek til å tru på det at Jær-Heidane
kann bera Skog. So er det då so vidt han kann få
freiste.

Eg fær høyre mykje um det Stræve dei hev havt. Og
meir fær eg lesa. Det er Bladstykke, Søknadar, Småbøkar,
mangt Slag, som Eivind Hognestad lånar meg.
Eg les. Og spýrr um det som eg ikkje fær Samanheng
i. Talar med fleire som hev havt med Skogsaki å
gjera. Etterkvart gryr det for meg. Og eg skýnar at
her vil turvast anna enn Ord.

 -- -- Det såg smått ut lengi. Den Mistru og Lathug
som alltid legg seg i Vegen for store Krav, den berre
flirde åt Skog på Jæren. Skogtanken var jamvel syndig.
Vårherre vilde ikkje hava Skog her; hadde han det
vilja, so hadde han sjølv lati Skogen vekse. Ein av
Fyrigangsmennane for Skogsaki, Lensmann Norheim
(av Mossìge-Ætti), hev fortalt meg um dette; dei hev i
det heile havt nok å høyre på i den fyrste Tidi, dei
som vilde gjera Skog på Jæren til meir enn Ord. Sliktnoko
som alle desse Røtane i Torvmyrane, det var noko
som lite toldest nemnt; for dei synte alt for vel, at Vårherre
var skuldfri i dette Stykke. Eit stort Arbeid er
nedlagt her, og eit stort Tòlmod er vist; dei som hev
teki dei fyrste tunge Taki vil lengi minnast.

SIDE: 252

Den Skogen som er sett tek til å vekse og vitne
sjølv no. Og det ikkje berre inn-med Byen eller ikring
Sandnes, men ut-etter dei svartaste Lyngheidane på
sjølve det syndetungaste Jæren. Um det no ikkje all
Stad hev gjengi like godt. Folk tek til å sjå dette;
og fleire og fleire skýnar at her er ein Framveg lagd.

Fullrøynt og avgjort er det no, at Skog kann vekse
på Jæren. Og det um Jordi er so arm og skrinn som
ho nokon Stad kann finnast. Dei Prøveplantingane
som i 1863 vart sette i Gang -- på Gruda i Klepp
og på Nesheim og Hobberstad i Hå, d.v.s. på det vêrhardaste
og vindstridaste Jæren og på Jord av armaste
Slag, sùmstad berre Aur og Lyng-Rusk, og so dei svære
Havstormane beint inn -- , berre desse Prøveplantingane
hev vist, at Skog veks all Stad. Og endå var dette
dei fyrste Freistingane, med innførde Plentur og uøvde
Folk. Dei vrangaste Vilkår som tenkjast kunde. Men
med Tilsyn og Etterplanting hev det greidt seg.

No gjeng det mykje lettare og tryggare. Me hev
fengi Planteskule på Jæren; Plentune derifrå er vane
med Vêr og Vilkår her alt ifrå fyrsto. Det verste
hev dei klara no, desse gjæve Mennane som våga seg
i Gang med det vonlause. Og Folke, som fær sjå
no at Vårherre ikkje hev noko imot Skog på Jærheidane,
tek til å koma med. I 1868 vart det frå
Planteskulen selt for 14 -- fjortan -- Kronur i Småtre
til Utplanting; i 1896 -- 97 vart det selt for 6 260 Kronur;
sidan hev det auka jamt.

Skogsaki er i det heile i Framgang i Lande. Me hev
seks Planteskular no, frå Farsund og nordyvi til Bodø.
Det er lite men betre enn inkje; og fleire kjem etter,
um Rikskassa ikkje altfor mykje vert Fant.

Og fram, fram må det gange. Norig held på å
avskogast. Serleg er dette Røvar-Arbeide komi i Gang
no, då dei hev teke til å slipe "Tremasse". Og med
ei Lovgjevingsmaskine som er i Gang Åre rundt, hev
me enno ikkje som andre Land fengi Lov um Nyplantingsplikt
for Skogrøvarar. Det gjeng atter-ut med Skogen

frå fyrsto: frå fyrstunde.

SIDE: 253

i Norig enno. Men er me på 40 År nådde
so langt som til hit, lyt me vel tru me kjem lenger.
Ja at me til Slutt kjem so langt som andre Folk [fotnotemerke] .

VIII.

Knudaheio 3. 6. 1902. 

Du Steinar!

Det er kaldvori i År, og helst ser det ut til ein
Regn-Sùmar.

Hulda og eg køyrde frå Bryne til Undheim i full
Vinterbunad og fraus so me skalv; det var i Slutten
av Mai Månad. Og enno er det so, at eg må hengje
på meg alle dei Fillune eg eig, når eg skal våge
meg åt Skriveborde. Som er ei Aln langt og attan
Tomar breidt ...

Hulda? Ja; ho var her nokre Dagar; ho skal til
Færøyane. Ut i Atlanteren, på Golfstraumen, der ho
no snart ligg, vil det vera lognare, fær eg tru ...

Golfstraumen? Færøyane? -- Ja bia no litegrand.
No skal du trast få det.

Hulda hev vorti so glad i Folkevisune våre. I det
me hev av deim då; for du veit at ei heil Mengd av
deim ligg uprenta på tvo Professorloft og vert der
liggjande til Verdi øydest. Men lat os takke til at me
fekk Jørgen Moe og Landstad og Ross, fyrr Verdi vart
altfor lærd; i det heile skal ein "nøies med hvad man
har fåt", som Diktaren segjer.

Ho hev elles aldri brytt seg um Folkevisune, ho
Hulda. Det er Nordmanns Vis; kva skal me med slikt,
når me hev Gluntarne og Schubert? Men so hende
det noko her um Åre: Thorvald Lammers tok til
å kveda Folkevisur. Denne store Songaren med sin

Fotnote: M. A. Grude: "Om Skovkultur" (Sandnes 1898) gjev
Greide på Tilstande med Skogøyding og Skogplanting på Jæren
som elles i Norig.

SIDE: 254

magtfulde Kunst og si rolege Kraft var som skapt og
send til å ny-reise denne herlege Dikting. Og millom
deim som vart tekne av Folkevisesongen var Hulda.
Visune fekk Liv, og Magt; større, fagrare Tidir vakna
genom deim; skulde det vera reint rådlaust å få
denne Songen upp att?

Det vart stundom nemnt noko um "Færøydans";
den skulde eikorleis hava Samanheng med Folkevisur.
Men ingen i Norig hadde Greide på Færøydansen.
Me hev gløymt våre Ut-land som me halvt-um-halvt
hev gløymt oss sjølve. Men so kom Hulda ifjor til
København. Der fekk ho Tak på eit lite Skrift um
Færøydansen av Hjalmar Thuren. Og freista, då
ho kom heim att, å setja upp ein slik Dans. Det
gjekk ikkje verst. Men meir og meir skýna ho, at ho
måtte sjå Færøydansen; og Jóhs. Pattursson,
Riksdagsmannen frå Færøy som ho råka i Kristiania
ein Gong, gav henne same Rådi. So fekk ho Greide
på Færøy- og Islandsbåten "Egil"; og i År bar det i Veg.

Gjev ho måtte få Tak på denne gamle gjæve
Riddardansen. Og gjev ho fekk hjelpe til med å
vekkje 'n til Liv att her! Desse Sveivedansane frå dei
Ludvigske Ho -- hm, Konge-Husi i Frankrike i den
siste rotnande Kongetidi er lite verde å råde Grunnen
millom norske Fjell, og minst til å råde Grunnen
åleine. Dei staute gamle Folkedansane, og Songdansen
som ein Gong gjekk frå Norig til Færøy og no gjerne
kunde snu hit att, vilde saman med Folkevisur (og ny
Visedikting?) skapa eit Sellskapsliv i Bygdine som vart
noko anna enn den Fantemoro med Brennevin og Rundvalsing
som dei no driv, og som dei vel meir og meir
tek til å skjemmast av sjølve.

Det er noko tomvori her i Knudaheibakken.

Eit lite Bord hev eg som eg hev fengi lånt; det
må vera Skrivebord. Til Matbord brùkar eg Kjøk-
Benken. So hev eg ein Stol; den er Kantorstol inne

eikorleis: "på en eller anden Måde".

SIDE: 255

og i Kjøken Bordstol; til dette skiftest han elles med
ei lita tom Varekasse der ute. Det einaste eg hev som
er Namn verdt er ein av dei gode gamle Jær-Stolane
med Sæte av Sèvfletning og høg Spíle-Rygg, og dertil
med Ruggestols Gjenge; den brùkar eg til Høgtidsstol,
og stundom til Sovestol; eg fekk 'n til Knudaheibakken
av Frk. Kitty L. Kielland. I Staden for Dragkiste hev
eg det gamle grøne Skuleskrine hans Far; og det er
heller stort, då han vel au hev nytta det til Handverkskiste;
det hev fylgt meg frå Garborg og skal her
få slå seg til Ro. Langbenken burt-under Vindaugo
er Sofabenk når her kjem Framande; til Sovebenk
hev han au vori nytta; men den som skal sova der
må ikkje vera mager. Sove-Rome mitt hev eg ut-i
Kòven -- Glas-Kòven fær eg vel segja; Kòve med
Glas skal heite Kammers, segjer Mauland; men "Kammers"
er fælt -- ; Sengi er tri Fjølir som er slegne
upp millom Langveggine ved Tverveggen inst inne, den
som skifter millom Soverome og den søre Torvskuden.
Det eg hev mest av her er Rom; og Utsyn. Ein framifrå
gild Kjøk hev eg au. Men Vatn -- ; nåh; eg
hev Tjørni.

Men lìver eg nokre År, so vert her nok i Stand i
Knudaheio!

Seinare. 

Garborg ligg ved Grensa millom Thime- og Nærbø -- 
Sokno, og Nærbøkyrkja er meg mest likso kjend som
Soknekyrkja mi eigi. Igår var det Søndag og godt
Vêr; og so fekk eg Hùg til å sjå att Nærbøkyrkja.

Det bar "Bakkane" ned-yvi, sunnan- og ovanum
Tunheim og Risa og Garborg og Gausland, høgt yvi
Jær-Flata med Utsyn vidt yvi Land og Hav, i skiftande
Minne og Draumar.

Ved Risa-Åno støvda eg. Det som enno er att av
Risa-Skogen helsa eg på; "Skogen" hans Sven Garborg
helsa eg like eins på, endå Skogen no berre er
dei Stein-Urdine der han vaks ein Gong. Men her

Åno: Åi.

SIDE: 256

gjekk me i Barndoms Dagar og henta Bèr, eg og dei
andre Garborgs-Borni; so eg hev meir enn eitt Solminne
frå Stein-Røysine heran.

Øvst upp-i denne trelause Skogen sette eg meg på
ein Stein. Og såg ned-yvi all Steinen og tenkte på
oss Småtassane og Småtussune som krabba um i
Bertuvune her på slike vene Sundagar fyrr i Verdi.
Den Gongen var det elles Hatlerunnar her og der til
å líve seg under, um Soli var for strid; no er Hatlerunnane
au burte. Og me med. Spreidde yvi tri
Heimar: Gamleheimen, Nyeheimen og hin Heimen.

Eg ruslar i Veg yvi Gauslands- og Gudmest(ad) -- 
Høgdir; ser ned-yvi til han Gabriel på Bergj'e og til
han "Sand Gausland" -- ein Stavanger-Kaupmann som
det var gjengi ut med, og som sidan sat her framand
all si Tid -- og til Gauslands-Garden, der serleg ho Ester
livnar upp for Minne mitt, Dotter hennar gamle Torgerd
("Torjer"). Det var noko gamalt Jæren som her stakk
seg fram, men som eg aldri rett fekk Greide på.

Noko utanfor Gausland stend Malhaugane. Her henta
me Mikkjelsber og Hønsaber, når me stundom um
Sundagane gjekk til Faster Bø; det var so fint på Malhaugane.
So fritt og lett og vidsynt. Og Haugane var
dei største me hadde her ikring, endå der er Haugar
mest all Stad. Sjølvsagt hadde me ingin Draum um
kva Slags Haugar det var; eg tok deim helst for Huldrehaugar.

Å, all den gamle Hovding-Sogo som ligg her nedgravi
og gløymd fram-etter Strendane og langt upp-etter
Heidane! Folke gjekk og sveiv um desse Stor-Minni
Hundradår etter Hundradår og gløymde, fyrst Namni
og sidan alt. Det einaste var, um det kunde vera noko
nedgravi der, Gull eller slikt; og no veit dei at der
kann vera eitt og anna å finne. So fèr det då Svenskar
og danske eller norske Danskar ifrå Bergen hit
stundom og hjelper til og "finn".

I Dag er det elles som eg ikkje rett kjenner Malhaugane
att; den eine av deim hev vorti so litin. So

heran (jærsk): her. -- Hatl: Hasl.

SIDE: 257

avkuva. Han kryp ihop; kjem mest burt. Dei hev
vel vori ute og nasa her med. Skjemt og skamfari
den gamle Hovdinggravi, og so lati ho liggje. "Æra
Far din og Mor di, at det kann gange deg vel ..."
Nåh. Det kann vel ikkje vera det heller. Dei hadde
kje lati nokon av Haugane vera i Fred, hadde dei fyrst
vori ute.

Men dei rotar i Haugane all Stad. Hovdingar reiste
deim; Høkerar riv deim. Fenden i Fedrane; er der
noko me kann gjera Skjelingar utav? Eller Bøkar,
Doktorhattar? -- Gravfred? Her er kje Gravfred i Norig
for andre enn deim som betalar for seg.

Mykje er nok elles ikkje å finne lenger. Korkje i
Haug eller Hòv. Det som ikkje vart teki av Danskane
er selt for ein Drikkeskjeling til andre "Brørar". Ei
Samling i Sverige til Upplysning um svenskt Folkeliv
og gamall svensk Kunst skal kunna vise fram 1300
Stykke berre av gamle norske Ølbollar.

For Sverig eig Norigs Sogu no, liksom Danmark
åtte ho fyrr. Sjølve den norske Kongen let -- og læt
 -- dette skure. Rimelegt nok. Den norske Kongen er
Svenskekongen no, liksom det fyrr var Danskekongen.

Den norskdanske Staten er ender og Gong ute i
seinare Tid og skrapar Skovune. Men når Folke
skýnar at Staten vil ha noko, sèt det Prisane upp. Det
hev selt våre gildaste Ting til Svenskar og Engelsmennar
for ein Drikkeskjeling og ein Dram; no krev
det Herrepengar for ei Flintepil.

Jæren i gamle Dagar var ikkje nokon Husmannsplass.
Magt og Rikdom samla seg endå meir fyrr enn
no ved Havkanten. Dertil trur dei, at Jæren hev vori
bygd alt i den Tidi då hitt Lande låg under Isen.
Mange Sjøkongar hev sìti fram-etter Nèsi her då, og Hovdingar
styrt upp-etter Bygdom.

I Sogu-Tidi, og fyrr ikkje mindre vil eg tru, hev
me havt store Herrar på Jæren. Sume er nemnde i
Sogo, som Eirik på Oprastad, Morfar til Olav Trygvason;
han budde på den Garden som enno heiter so
(Åbrest); seinare hev Sogo eit Namn som Erling

SIDE: 258

Skjalgsson. Andre Hovdingsæte hev her vori, som Tu
(Tun); der finst det enno ein gamall Tingstad.

Og mykje Rikdom og fint Arbeid hev vori ned-ervt
frå gamal Tid. Men i seinare Hundradår hev det
meste av dette komi burt. Det hev vorti burt-ervt,
burt-selt, uppbrent, av-stoli. Av Hèrfolk og andre Røvarar
og Tjuvar, og av den danske Styresmagti. Det
vesle som var att til våre Dagar vart då snart burtplukka
av farande Utlendingar; det gjeng ikkje likare på
ein Gard, der Sjølvefolke er burte.

Mangeleis lyt eit Folk bøte som vert framandt for
seg sjølv. Heimesansen hjå Nordmennane no er som
ventande kann vera i eit Land, der Herrefolke helst vil
rekne Landsens Sogu frå den Tid då dei Framande
fekk Magti. Kvar skal ein taka norsk Heimhug frå
i eit norskdanskt Land? Dei norske Minni som enno
stundom vert framfunne, dei lyt takke til, um dei fær
so mykje som Husrom dessmeir. Eit Skip frå Gamletidi
hev Fredrikshøgskulen i Kristiansby liggjande i ei
Bordbu som kven som vil kann setja Eld på med ei
Fyrstikke.

Ein Dag vil Nordmennane vakne og spyrja seg sjølve,
kvar det kann ha vorti av alle gjæve Minne frå Stortidir
og Høgaldrar Lande rundt. Då vil dei få vìta
det: dei er burtsùmla. Og dei vil riste på sine Hovud
og minnast det gamle Orde som er gjevi til Rettleiding
for Folk som vil "lengi lìva i Lande" sitt. Men seint
vil det då vera å trega.

Det kostar å vera Kar. Men å vera Fant kostar
vel so mykje.

Nærbø-Kyrkja var si same i alle Ting, utvendes og
innvendes. Ho er i det heile eit Mynster på ei Kyrkje
frå Jæren i det 19de Århundrade.

Eg sat på Lemmen og kjende meg som heime. Altare,
Kore, Døypefate, Preikestolen, kvar Stav og kvar Stokk,
det var alt som eg hugsa det frå "mi Tid".

Berre Presten var ny. Det hadde kje gjort noko;
den eine Presten plar vera likso framand som den andre.

SIDE: 259

Men der var det serskilde med denne, at han hadde
slik ein sterk Austlandssvìp på Gudsorde sitt. Reint
vikværskt lyddest Måle hans for meg. Og det høvde
ikkje her; slett-ikkje. Hå-Prestane hev fyrr tala reint
Gudsord.

Nå; Vestlending og Vikværing må venjast med
kvarandre i Målvegen att. Skilnaden på Måle er
stor, men ikkje so stor som det synest. Vikværingen
tykkjer at me syng; me tykkjer at han gøyr. Men etterkvart
kjem me vel til det, at både Vestlending og Vikværing
talar.

Presten kom på Stolen. Og eg, som visste at alt
er Gudsord i den norske Kyrkja, når det berre ikkje
er norskt, slog meg til Ro med Vikværs-Tonen. Dermed
gjekk det som det jamt hev gjengi meg, når
Presten kom på Stolen: eg fekk slik forunderleg Ro
til å tenkje på andre Ting [fotnotemerke] .

Kven kunde det vera eg hadde høyrt her i Nærbø -- 
Kyrkja sist, tru? Hansteen? Kunde det vera so lengi
sidan? -- Eg hugsa elles eit Ord av Hansteen. Det
er rart med Småting; dei kann slå eit Minne so
serskilt fast. Ordi var ikkje noko sers; "der ser
vi," sagde han, "hvad Synden har at betyde." Men
han laut brùka Lùmmaplagge med same dette Orde skulde
fram; han fekk då ikkje svinge det so fritt ut-yvi
Kyrkja som han vilde; og dette tok seg snodigt ut for
meg, som nettupp sat og såg på Presten. Som eg
tenkjer på dette blenkjer det upp for meg, at den
Presten eg høyrde her sist, -- det var Lars Oftedal.

Det var ikkje Tvil; eg hugsa det greidt. Det breide
Andlite yvi den sterke Halsen såg eg med ein Gong
att. Lars Oftedal var det og ingin annan. Minne vart
so lìvande, at eg reint gløymde den Presten eg no hadde
for meg.

Fotnote: Noko annarleis hev det elles vorti i seinare Tid, då eg
stundom i Kyrkja fær høyre norskt; eg høyrer då på Presten,
reint ut sagt. Korleis det no kann hava seg.

(Merknad 1904.)

SIDE: 260

Og heile den Tidi kom for meg att. Eg hadde kje
trutt stort på "han Lars" den Gongen. Frå Lærarskulen
kom eg og hadde mine Meiningar uppgjorde:
Lars Oftedal var ikkje kyrkjeleg. Han var ikkje Prest.
Han bråka og ståka som ein Lækprædikant. Men so
hadde eg tenkt: lat gå! ein skal prøve alt; lat meg
likso godt ha høyrt Lars Oftedal!

So sat eg då her og høyrde 'n. Han var god! -- 
på sin Måte. Der var noko lutherskt eller amerikanskt
djervt i Måten hans; og det kunde eg godt
skýna tok Bøndane. Det var so eg mest laut smile
stundom. Smart Fyr; modig Maur. Han visste kvar
han skulde finne deim, han; Lars Oftedal kjende nok
Sauine sine. Lækprest; grovtenkt; det høyrdest uliklegt
frå ein Preikestol sùmt av det han kom med; men
at han fekk Magt med Bøndane, det kunde ein ... det
... kunde ein alltid -- -- 

Med ein Gong var desse kloke Tankane burte for
meg. Eg hugsa kje lenger Lars Oftedal. Eg visste
kje kven det var som tala; men han tala til meg.
Ende fram til meg. Som det kunde vera han Far,
eller ein annan av mine eigne. Eg sat der fjetra,
rådlaus, mest rædd; visste kje kvar eg skulde gjera av
meg. Han kom so beint innpå meg; her vart ikkje
Umrøme; det var som eg vart tekin i Aksline og
haldin fast. Han tala til meg som ein Mann med sin
Næste. Og Gud betre meg; Mannen hadde Rett. Han
hadde Rett. Kor kunde ein no gå so tankelaus gjenom
Verdi -- -- 

Lars Oftedal stod på Preikestolen og tala Jærbumål.

Men eg vart berga. Han gleid inn i Stavangerslengen
att. Og var på nytt Lars Oftedal, den framande Presten
med sine serskilde Måtar og Faktir. Han tala ikkje
til meg lenger.

Eg Tosken! Der hadde eg so nær lati meg fange
av Kunstine hans. Glup Fyr; fårleg Fyr; jau det skulde
sjå ut: Jærbumål på Preikestolen!

 -- Men der sat som ein Skjelv i meg lengi etter den
Stundi i Nærbø-Kyrkja.

SIDE: 261

Det er elles ikkje i Kyrkja ein skal gå, um ein vil
hava Greide på Trudomslive hjå Folke. Kyrkja, det
er Staten; men Folke treng her anna enn det som
Staten kann gjeva.

Me fær endå vera glade so lengi Staten ikkje forfylgjer
Folketrui. Hans Nielsen Hauge var den siste
som leid for Trui hjå oss, soleis beintfram. Og
endå kann ein vel knapt segja at det var for Trui han
leid; når dei var etter 'n, so var det for Skuld den
kyrkjelege Orden. Det galdt ikkje Trui; det galdt kven
som skulde forkynne Trui. Kyrkja meinte at berre
dei skulde forkynne, som Riksmagti sette til det; for
dei var upplærde i den Trui som Rike vilde hava;
og kva skulde ein elles halde seg til? At dei då
sette fast Hauge, som meinte seg å vera Guds Tenar
utan Kongebrev, det var ein sjølvsagd Ting som ingin
rett Rikskyrkjemann kann hava noko å segja på.

Rikskyrkja greider alt på beste Måten. Forkynner
Rikstrui etter Uppskrifti og er Kantor for Gifting,
Barnedåp, Jordfesting og andre "kyrkjelege Forretningar".
Alt skulde då gange godt. Guds-Rike og
Heims-Rike hev i Rikskyrkja funni kvarandre.

Men Folke trur ikkje på det. Folke held seg til
Orde um, at Guds Rike og Heims-Rike stend imot
kvarandre. Og at når dei held Lag, so er det berre
av di Kyrkja hev bøygt seg under Verdi. Det er dei
småe og lite vyrde, dei som må lide vondt og
som ingin bryr seg um, utan når det spyrst etter
Skattar og Avgiftir, det er dei som høyrer Jesu Gudsrike
til; difor må dei og lide i Verdi. Jesu Sveinar
fekk aldri Embætte og Lønir. Dei måtte lide vondt;
vart pinte, forhøyrde, drepne; og so vil det meir eller
mindre vera med dei rette Jesu-Sveinane all Tid.
Jesus vil sende deim ut i Folke utan Kongebrev. Og
dei vil måtte lìva millom Folke, i Armod som Folke,
og tala Sanningi for Folke til Refsing og til Trøyst;
ja liksom Jesus må dei segja Sanningi jamvel til dei
store i Verdi, og til dei som gjeld for Lærarar og rettvise,
anten dei no kallar seg Præstar eller Farisæingar.

SIDE: 262

Og det må Jesu Sveinar gjera, um dei ikkje fær anna
for det enn Hat og Spott. Dette er dei rette Prestane,
dei som er Jesu frie Sveinar og ikkje talar Orde for
Løn, men for Sanningi Skuld, og ikkje av Lærdom
men drìvne av Anden. Og dei må, som Jesus, som
Apostlane, som Profetane, som alle Guds rette Tenarar
på Jordi, vera budde på å få smaka Magti når som
helst; ja dei må vera budde på Dauden i dei Tidine
når Sattan hev Magti.

Det er ugreide Ting, dette; å skilja millom sanne
og falske Profetar er ei vand Sak. Jamvel i Aposteltidi
var ikkje det so greidt. Men vår Kyrkje hev
bøygt seg for Folkekrave no, i ein høgare verdsleg
Visdom. Og det er visst det beste, dette. For er ein
Preikar av dei falske, so vil det sjeldan vara lengi
fyrr det kjem upp; men vert han forfylgd, so vil Folke
tru på 'n mest kva han lærer.

Likevel var Lækmanns-Arbeide i Haugetidi betre
enn det sidan hev vori. Ikkje um den "sæle Dauden"
savla Preikarane då; dei vakte Folke til Liv,
til det glade sterke kristelege Live. Den som lìvde
vel vilde døy vel. Der var Minningar etter dette alt
ned i mi Tid. Eg hugsar fra Barne-Åri ein og annan
som heldt seg til Hauge eller hans Læresveinar; det var
greide, huglege Karar som var Folk til Hjelp både i
Sjælespursmål og i jordiske Ting.

Men det bar ned-etter. For Småpreikarane fall det
lettare å tala um Dauden enn um Live, det dei vel
ikke alltid kjende so mykje til. Og dei sagde ikkje som
Meistaren: Syndine er deg forlatne; dei dreiv på med
at Folk skulde hugse Syndine sine.

Kristindomen vart mindre Gudsdyrking enn Syndedyrking.
Ein skulde gå si Tid burt i Syndesut. Tenkje
på Syndi, syrgje yvi Syndi, vedkjennast, dyrke, kjæle
for Syndi; stødt og stendigt i Bøni leggje ho upp-i Hendane
på Gud, som då ikkje kunde få kaste ho i
Have kor gjerne han vilde.

Då treivst alt som ufriskt var. Og Preikarane tala
um Synd og Daude og Helvite, til dess den gamle Læra

SIDE: 263

snuddest um, so at no lìvde ein alltid vel nok, når
ein berre kunde døy vel. Syndedyrking og Daudedyrking
var det som no vart Kristindom. Prestane stod
rådlause som vanleg.

Til dess Oftedal kom. Han kjende Folke, og han
kjende Folkeprædikantane. So freista han den nye Ting
å vera Folkeprædikant og Riksprest samstundes. Og
han var so heimekjend, at han fekk Folke med seg
på dette.

Lars Oftedal var Jærbu. By-Jærbu. Det truskyldige
hjå Folke hadde han; men han visste um det og
kunde nytte det. Han tente Folkefrelsaren og Rikskyrkja
samstundes, og det er ikkje godt å segja kva som var
sterkast i han: Lækpreikaren eller Rikspresten. Han
fekk ei svær Magt. Men hadde han vori eit større
Kyrkjehovding-Emne enn han var, so hadde han sétt, att
ein i Lengdi ikkje kann tena Gud og Mammon (Staten)
samstundes.

Med Lars Oftedal nådde "Vekkjings"-Tidi på Jæren
sitt høgste. Betania, Betsaida, Elim, Salem, halve Judæa
flutte gjenom Bønehusi hans til Jærs, og det vart sistpå
mest rart, at Folk sagde Jæren og Stavanger og ikkje
likso godt Judæa og Jerusalem.

Eg kunde tenkje meg at han hev drøymt um å verte
heilt-upp Herre yvi Lande her, ein stavangersk Salomon
eller sovori, dei tusund Kvendi ikkje frårekna. Hev
han havt slike Draumar, so nådde han langt på Veg.
Han er i det heile eit av dei mest forunderlege Tilfelle
i Ny-Norigs Sogu.

Oftedals-Ridi var den stridaste av dei gudelege
Ridine her; dermed vart ho og som ein Endskap. Den
Dagen då Chr. Bruun, "Oftedøl" sjølv, viste Lars Oftedal
fram for Folke frå den Sida som fyrr snudde inn,
døydde det mykje Sjukdom på Jæren. Og eg trur, at
noko av det gamle klåre og kloke og gløgge hjå Jærbuen
vakna att, eller held på å vakne.

 -- -- -- -- -- 

SIDE: 264

IX.

Knudaheio 10. 6. 02. 

Du Steinar!

 -- -- -- Kor det stend til med den historiske Sjølvkunnskap
hjå Folke vårt no fær ein mangeleis merke.

Du veit Nordmennane skal vera so upplyste. Ein Dag
kom eg til å nemne Færøyane. "Å?" Dei glodde
og undrast. "Fæ ... Fæ ...; ja kor er no det, skal
eg segja?" Dotteri til Mannen er Lærar; ho kjem smilande
og segjer på Bokdansk: "men! Far; du ved da
hvor Færøerne er?" -- "Å! Fær ... øerne nå; ja
dei skulde eg vel ha høyrt gjeti," segjer Gamlingen.
Han kunde ikkje vera so fin som Dotteri han, stakkar.

Eg ser på denne Gjenta som gjeng der so halvfin
og stram. Eg kjenner Arti. Det er Heimløysa. Dei
er kje seg sjølve lenger, og ikkje noko anna heller. Eg
var soleis, eg au.

Ja denne må vera Lærar-"inde"! tenkte eg. Lærar
med Rumpe på. Og er ho med i Slåtten, so vert ho
kje Breidar som andre; ho vert Breidar-"inde". Eller
Slåttar-"inde", då ho vel er mannsipera og skal slå.
Og gifter ho seg, vert ho ikkje Kòne, men Mann"inde".
Rumpa er det gjævaste på slikt eit Troll.

Det er fælt gildt, dette "inde"; men Folke, Stakkar,
kann ikkje greide desse lange Rovune. Dei gjeng um
kvaradre for det, so at i Fleirtal kann ein jamvel høyre
Hanslagsformir som "Lærarindar" og "Lærarindane",
endå den tyskdanske Halen var påsett serskilt til å
skilja ut Ho-Slage. Men kven bryr seg um Folke?

Det skulde elles ikkje vera skikkelegt danskt heller,
dette "inde" i slike Ord. Bisp-inde, General-inde,
Statsråd-inde er ikkje ei Kvinne som er Bisp, General,
Statsråd; det er ei Kvinne som er gift med ein Bisp,
General, Statsråd. Jamvel i danskt vert Lærarinde
Tull. Men Danskane um det, veit du!

Det held på med Kaldvêre. Og Regn er her meir
av end godt gjer.

SIDE: 265

Med Skriving kjem eg ingin Veg. Held det upp gjeng
eg ute og driv, og regner det gjeng eg inne og driv; i
slikt Vêr trivst ikkje Tankane i Hausen meir enn Grase
på Marki. Tøv! Grase på Marki trivst betre enn Tankane,
som vel er.

Men so hev ein Bladi. Og so kann ein få arge seg
stundom. Det driv Tidi det med. Stundom gjeng eg her
og småfrys og held Talur for meg sjølv um norskt
Riksstell.

Dei segjer Harald Hårfagre samla Norig. Det er Lygn,
Farr. Dei 31 Småriki ligg skilde no som frå Ævors
Tid. Skilde og i Ufred. Der er Hèrferdir i Bladi jamt,
og fast Ufred i Stortinge heile Vinteren. Strid og Hoggskifte
um Eignir og Gods. Fær eg det, so skal du få
det, segjer Rike til Rike. Og so rivst dei um dette, og
um kven som skal få fyrst. Etterkvart fær kvart Rike
det kvart Rike kunde slå til seg; men Norig kann ingin
tenkje på. Det sig ned i Skuld. Vårherre veit; det
er visst godt og vel halvtredje hundrad Millionar, Jødane
no rentesugar oss fyri.

Fylkeførarar hev me, og stundom Folkeførarar; men
Riksstyrarar ... kvar skulde ein femhundradårs Provins
taka Statsmennar ifrå? Nokon Statsmannsskule som
den andre Folk hev i sine Styreverk for Utanriksstelle
hev me kje heller. Og det er med Landsstyring som
med alt: ein må hava Gåvur til Arbeide, og ein må
ha lært det. Me gjeng her sjølvlærde og halvlærde.

So driv me på og styrer Skuta, til dess Skuta gjeng i
Åkeren. Her um Dagen var eg nedpå Bryne; der
råka eg ein Kjenning frå eldre Tid; han driv Sakførsle
no, og visst eit Grand Riksstell med. Han meinte at
Skuta stod snart i Åkeren. Kva skal me gjera med det?
spurde eg. "Jåbæk må upp att," svara han. "Me må
spara!"

Spara, ja. Eg spurde kva me skulde spara på; all
Stad tykkjer Folk at dei hev fengi for lite.

Han kremta. Sagde so noko um Embættslønine. Eg
meinte at Embættslønine er det einaste i dette Lande
som me ikkje kann spara på. Dei stend fast, dei. "Det

SIDE: 266

er liksom Kår på Garden det; me kann av vår Godvilje
auke Kåre; men minke det kann me ikkje."

Han fomlar eit Bìl. So segjer han at me fær spara
på Utgiftine til Forsvare; det hev den og den gode
Mannen sagt.

Eg kjende den Melodonten og lo. Men meinte at det
som vaksne Folk minst kunde spara på var det som
turvtest til å berge Live. "Og den som lìver millom
Røvarar må alltid ha Revolveren ladd."

Han murra; drog på det. Me hadde då spara på
Hèr-Utgiftine fyrr, meinte han.

"Me hev ikkje vori vaksi Folk," sagde eg. "Det som
hev berga oss er Lykka. Men den Dama er blind. Eller
som andre segjer: ei Hore. Me kann ikkje lite på den.
Me må kunna lite på oss sjølve, vil me lìva i Verdi.
Berre då kann me vente Hjelp au. Elles vert det til
det, at Stor-Røvarane ein Dag skifter oss imillom seg
ettersom dei sjølve synest."

Han snakka upp og ned og att og fram; Meiningi var:
det me ikkje kunde, det kunde me ikkje. Dermed
gjekk han. Det er vel mange som tenkjer som han.

Me er ikkje vaksne, nei. Det store Spursmåle er:
um me er Emne til eit Folk, eller um me berre er
Restar ...

Nåh. Me fær "tru det beste", veit du. Og so er
Verdi vond; det fær me trøyste oss med. Desse Røvarane
her rundt ikring oss, dei hev nok Hug på Lande; men
dei vert ikkje samstellte. Og den eine er rædd den
andre. So held den eine Kniven den andre i Slira. Det
lìver då me på, til dess me vert vaksne og kann stelle
oss som Folk. Ja-ja! Det er nok det vonde ein tryggast
kann tru på ...

 -- Eg vert leid av Riksspursmåli; triv Regnhatten og
legg til Fjells.

Etter Non. 

Dette Matstelle mitt i Knudaheio -- nåh; eg er glad
eg er åleine. Og tenkjer ofte med meg sjølv; det er

Regnhatt: Paraply.

SIDE: 267

godt at ho Hulda ikkje ser det. Når det berre er eg
sjølv som lær åt meg, eller grin og gryler på meg, so
bryr eg meg ikkje større um det. Og so greider det seg
ikkje so ille. Men det gjeng stridt mykje på nedkokt.
Eller som det heiter på Gudsord: "Hermetik". So noko
vidare gamall vert eg aldri her i Knudaheio.

Gjente, segjer du? Finst ikkje slikt. Det som ikkje
vert Lærar-"indar" fèr til Amerika. Og By-jente kann
du vìta eg ikkje kann hava, når eg skal vera Jærbu.

 -- -- Jærbu, ja. Jærbuen er visst den klokaste likevel,
han. Landsspursmål og slikt bryr han seg lite
med; det greider Vårherre. Og dei som trur at me
Jærfolk berre tenkjer på det gudelege, dei tek au i
Miss. Me agtar nok Bøneboki. Men me gløymer ikkje
Jordi for det.

Og um me gjeld for seinføre, -- det kann stundom
gå so fort med oss, at me skýnar det knapt sjølve.
Ikkje berre når det spýrst um å koma til Amerika.
Nei; når det gjeld Arbeid med. Som no det eg her vil
nemne.

Ikkje lenger sidan enn i mi Ungdoms Tid var Jæren
eit Kornland. Åkrar gulna all Stad; Kvernar gjekk i
kvar Å; og Haust og Vinter fór me til Byen med Mjøl-
Lass som kunde rope or Vegen. Og det vart Skjelingar
av dei Lassi. Havre og Reint dyrka me mest; Rug til
Husbruk med; ein Kveite-Åker hadde me òg gjerne.

Og me greidde oss tòllegt, det vil på Jærbumål segja
godt. Ungdomen låg um Vinteren på Fiskje; men han
lærde seg Jordbruk fyrst og fremst, på Heimegarden i
dei unge Åri, og sidan på Teneste hjå godt Folk, der
han var på Jordbruksskule likso vel som dei som gjeng
og vert "Agronomar" no, og tente seg Løn attpå. Og
kor småe Lønine var då mot no, so lagde Ungdomane
seg upp nokre Dalar likevel, og var endå godt klædde.
Det er rart når der er Ettertanke og Folkeskikk. Når
dei då hadde lært det som turvtest, og lagt seg upp eit
Grand Skillingar til å byrja med, so tok dei Jordi
heime, eller kaupte seg eit Stykke; fekk seg so ei Kòne

Reint: Bygg.

SIDE: 268

som hadde lært anna enn å vera " -- inde", og greidde
seg sidan for det meste rett godt. For alle i den Tidi
visste at ein laut greide seg sjølv, måvita, -- arbeide
og spara, i Norig so vel som i Amerika.

Men i Utlandi kom Stordrifti upp; og Gryn-Maten vart
so billeg, at tilmed Jærbuen kunde kje tena på 'n lenger.
Då svinga Jærbuen so fort at ein skulde ikkje trutt det.
Og slog seg på Budrått med all si Magt.

Mjølk fyrst og fremst; og Smør. No tek Mjølkebruki
(på Agronomdanskt "Meierierne", av "meie: slå Hø")
til med Ost au, um dei elles ikkje hev kunna gjera noko
ut av den fine jærske Fat-Osten enno. Me driv i Mjølkebrùke
med norsk Hollandsk og norsk Sveitser, liksom
me i Bokheimen driv med norskt Danskt; det vert korkje
norskt eller hollandskt eller danskt; men det må greide
seg til so lengi. Det nye som var å lære kom Folke
snart etter; men då Jær-Gjentune vilde vera Skulemeistrar
no, laut Mjølkedeigjune for det fyrste koma frå
andre Bygdir. No gjeng det so godt med denne Drifti,
at Folk greider seg betre enn dei fyrr gjorde med både
Mjølkebrùk og Kornbrùk. Og Mjølki hev heiltupp vorti
noko heilagt for Jærbuen, Gudsgåva framifrå. Han segjer
då ikkje Mjelk, Mjelkjo lenger, men "Melk, Melko";
Mjølk vert noko mest av same Slage som "Brød og Vin",
noko so høgt at ein ikkje må nemne det utan på
Gudsord.

Eg saknar nok Kornbrùke som eg vaks upp med, og
som gav både god Mat og meir Umskifte i Arbeidslive.
Åkrane stod so vene på Jæren at eg knapt nokon Stad
hev set Maken; og huglege var dei alt frå dei var tillagde,
og vart venare di meir dei vaks. Til dess dei
stod gule og mogne og lokka på Sigden, Havre-Åkrane
alra venast. Skurden var den Vinna eg lika best; og um
Fyri-Vinteren, når Tustane tok til å leike i alle Låvar,
var det so det vart lìvande all Ting.

Men ein må taka Verdi som ho kjem; og då skulde
eg tru, at Mjølkedrifti er gild nok. Dertil gjev ho Bonden
ei viss jamn Inntekt, som han hev Rekning med og kann

tillagd (um Åker): fullt vårstellt. -- Tust: Sligjul; "Pleiel".

SIDE: 269

lite på; og med den greider han seg, um han vel sjeldan
kann leggje seg upp noko større. For med Mjølkebruki
fylgjer Landhandlaren som tek største Vinsten;
Jærbuen hev endå ikkje komi i Gang med Handels-
Samlag.

Eitt og anna kann det vera elles au å rette på. At
Bonden skiljekinnar Mjølki og sél det beste og gjev
Grisen Resten og sidan drikk Brasil-Kaffi for Mjølk og ét
Mergblanding for Smør, det kann gjeva ein fin Rekneskap
til so lengi. Men på Resten vil den andre Sida
au koma fram. Av inkje kjem inkje og av lite kjem lite
og alltid mindre; kva skal det her upp-i Kaldeheimen
verte av eit Folk som drikk Brennvatn [fotnotemerke] for Mjølk og ét
Talgblanding for Smør og Maisbrød for Havrekake? Å
vera stutt-tenkt duger nok ikkje i det lange Drag.

Mange nymotens Hjelperådir for Arbeidar og Bonde
er av same Slage som den Kunst-Mjølki Doktarane i
seinare Tid hev funni på åt Småborn, so dei unge
Fruvune skal sleppe å gjeva Bryst. Mjølki var so godt
utrekna, at ho helst skulde vera betre enn den gudgjevne,
meinte dei. Men det kjem meir og meir upp, at Doktarane
hev misrekna seg endå. Sjølvvaksin Mat er best. Bonden
som fyrr livde på Mjølk og Havremjøl og no vil klara
seg med Kaffi og Maisblande, han fær finne det same.
Arbeid og sterk Luft krev Kraft; og Kraft vil hava Mat
som der er Merg i. Men Folk hev alt komi til å tenkje
på dette, og finn vel etterkvart ein Måte so dei klarar
seg.

Og må ein tenkje på Kroppen, so lyt ein tenkje på
Hovud og Vìt med. Det er som han sagde han Eivind
Tjensvoll, ein Kjenning frå yngre År: "det kann vera
godt nok at gode Hovud frå Bygdine vert Bokfolk og Skulefolk;
ikkje minst treng me bondefødde Embættsmennar.
Men me treng gode Hovud i vårt Arbeid med. Og det
ikkje berre til Utskiftningsmennar, men beint fram i Jordbruke.
Vert Bonden tappa på alle Kantar, både for

skiljekinna (skilja): "separere". -- Mergblanding:
Margarin.

Fotnote: Kaffi. Orde hev han Far laga.

SIDE: 270

Pengar og Arbeidskraft og Vìt, so kunde han vera sterk
som Fjell; han held ikkje ut på den Måten i Lengdi."

Han er ikkje av dei modlause, den Bonden som sagde
dette. Han er av det gode gamle Jærbu-Slage: dei som
var arbeidsame og dertil glade. Og misnøgd med sine
Vilkår er han alra minst; det er au noko som er innkomi
med Krambugut-Skulen. Eivind Tjensvoll stod for
Presten fyrr Nyskulen kom, so at når han og eg er i
Lag, so er det det gode gamle Jæren som møtest med
det nye og skrale. Gjeng eg elles innpå 'n, so vedgjeng
han, at Skattane er høge no mot i hans fyrste Tid,
og at det ikkje vil vera verdt å sprengje på so hardt
til det jamne. Men Bonden er seig, legg han til med
ein Smil; det vil vara ei Stund enno fyrr dei fær gjort
det av med 'n.

Det gjeld um, at me lærer å lite på oss sjølve att.
Staten som her eit Bìl var slik ein Vårherre, men no
meir og meir vert sitjande og undrast på at det er Folke
som må føde honom og ikkje han som kann føde Folke,
 -- Staten kann me nok ikkje vente noko Manna-Regn
ifrå. Det var eit Mistak med all denne Trui på Rikshjelp.
Nye Skattar kann me vente av Staten med hans
hundra Millionar i Års-Utgift og hans 2 -- 3 hundra Millionar
i Skuld; nye Skattar og nye Lån kann me vente
av Staten. Og alltid nye Embættsmennar, som må hava
sitt, kven som elles skal svelte. Det er i det heile det
einaste Staten kann gjera: setja inn og løne og etterløne
Embætts- og Umbodsmennar. Alt ein gjeng til Staten
med, -- fær ein noko Svar, so er det dette eine og
same: so og so mange nye Embætts- eller Umbodsmennar.
Og so skal dei dertil hava sine Kantor. Og so
og so mange Hundradtusund eller Millionar til å "arbeide"
med. Men um det vert noko Hjelp i dette Arbeide ...

Me hev i seinare År drøymt og drøymt um nye Tidir;
alt skulde bli so nytt no.

Ja-ja. Duger det nye, so veks det seg smått um senn
inn i det gamle; og det som ikkje duger vert utskilt.

SIDE: 271

Det er den vanlege Meltingsgang. Eit Folk lìver i det
heile so lengi som det kann arbeide nytt inn i sitt gamle,
so lengi det åndeleg kann livnære seg.

Mykje av det nye er berre nye Sjukdomar. Og dei
breider seg fortare ut-yvi Lande enn fyrr. Jamvel på
Jæren er mange utrygge av By- eller Boksmitte. Eg som
hev vori ute so lengi at eg tek til å koma heim att,
kjenner meg visst ofte tryggare på Heime-Grunnen no
enn mange av desse halv-forfarne unge. Eg kjenner au
vel, kva det er for eit Livs-Tap, for deim som det hev
vori for meg, at me ikkje gjenom Skulen og Bøkane fær
arbeide os fram på vår eigin Grunn, men vert drivne
uti noko framandt som skyggjer meir enn det klårar upp
for oss. Det nye me pluggar i oss vert seint og stundom
aldri vårt; men det som var vårt heimanfrå drèp
Skulen ned i Staden for å kveikje og dyrke det. Unaturleg
Livemåte krev sterke Magar; ikkje Helvti av det
som den norskdanske Skulen strævar med vert til
Gagn.

Og berre dei fåe som gjenom alle kunstige Hefte og
Hindringar vinn seg heilt fram, vinn heilt heim att. Men
jamvel for desse gjeng mykje spillt: Tid og Kraft og stundom
meir. Det veit eg um, må du tru.

Etter tjuge Års Skulestræv og Bokstræv skulde eg
vori langt komin. Men eg vart ikkje ferdug med sjølve
Skulegonga dessmeir. Med alle dei Snarvegane eg tok
til å vinne fram, -- eg vart for gamall; og Utearbeide
tok meg. So at det einaste eg rett kom inni, var dette
Målstræve som med kgl. norsk-dansk Statslygn kallar seg
"det norske Sprog". Men då eg var komin inn i det,
so laut eg gjeva det upp; for det fyrste såg eg at det
berre var provinsdanskt, og for det andre fekk eg finne,
at kor godt eg lærde det vart det aldri mitt.

Harmelegt er det å minnast all denne spillte Ungdomstid.
Og vondt var det å vakne. Eg var ikkje meir
"norsk" enn me Bondefolk plar vera; kunde so gladeleg
ha selt Odelsretten min for dei "Linsur" eg no hadde
lìvt so lengi på. Men eg kom etter at eg ikkje kunde
melte desse Linsune. Di meir norskdanskt eg skreiv, di

SIDE: 272

tydelegare såg eg kva det var for ein norskdansk Bokmann
eg i kvart Tilfelle hermde. Ja umframt Ibsen då,
som eg hermde jamt. So skulde eg rette på dette. Strauk
og strauk; strauk og skreiv um. Til dess "Stilen" min
vart so livlaus som Hermestil vert, når Tjuvestasen kjem
burt; Langhalm vert denne Stilen. Og eg vart leid Langhalmen
til Slutt. 27 År gamall sette eg meg til og
lærde å skrive norskt; lærde det utan Lærar og på ein
Sùmar; skreiv jærsk til eg var komin inn i Måten, og
lempa sidan på Stavingi so det vart lesande for Folk
frå andre Bygdelag med (Lands-Staving; "Landsmål").
Sjølvsagt vinn eg aldri inn att det som vart forsømt og
øydelagt for meg gjenom Framandskulen i Barndom og
Ungdom; men det som att vinnande var hev eg då etterkvart
vunne.

Det var i Kaupenhamn eg fyrst fekk Greide på Målspursmåle
vårt. Der kann du vìta eg tala det finaste
danske eg hadde lært; og då eg var Vestlending, frå
dei Bygdine der det på eit gamalt tysk-danskt Norigskart
stend: "hier sprechen die Norweger Dänisch", meinte
eg at i Danmark skulde eg klara meg serskilt fint. Men
Kuskar, Gjesteheimsfolk, Bordsveinar, Krambufolk, mest
alle eg råka, -- når eg tala mitt finaste danske svara
dei meg på svenskt. Dei tok meg for Svenske etter
Måle. Ein dansk Skulemann, som eg ein Gong tala med
um dette, sagde meg eitt og anna um Målspursmåle
som eg lagde Merke til, og som eg sidan hev fengi stadfest
"Når vi danske," sa han mill. a., "læser de norske
Forfattere, så beundrer vi dem naturligvis; men vi kan
jo ikke lade være at sige os, at de heller burde skrive
Svensk. Deres Dansk er -- nå, i ethvert Fald: det
måtte absolut falde naturligere for dem at udtrykke sig
på Svensk." Frå den Dagen av veit eg, at det norsk-
danske ikkje er skikkeleg danskt heller. Og Sanningi er,
og vert vel meir og meir, at Heimedanskane våre er
på Gliding -- austetter.

Me norske vil ikkje glide korkje sud eller aust; me
krev Heimrett i Norig; og den Retten må me vel vinne

herme: "efterligne".

SIDE: 273

etterkvart. Endemåle må vera: eit heilt norskt Norig,
på Vis som det engelsk-franske Engelland på Resten
vart heilt engelskt.

Med heil Heimrett vil me få Heimhùgen att; og med
Heimhùgen veks Arbeidshùgen og Livsmode. No armar
Norig seg ut med tankelaust Vanstyre og vill Utvandring;
då vil det dyrke og byggje sitt eigi Land; og fare smått
men vitugt; og Velstand og Folkemengi vil auke meir
enn me no hev Mod til å tru. For um Lande kannhende
ikkje er "det bedste i Europa", som du plar segja,
so er det mykje betre enn me tenkjer, etter det me no
fær ut-av det. Og med den ærlege Fredsviljen som me
er nøydde til å hava, og med Forsvarssamband med fleire
og fleire Granneland, vil Norig halde seg utanfor all
Ufred til den Dagen kjem, då Dåpsklokka ringer yvi
Europas Sambandsrike.

I alle Høve og Hende: eit samvaksi, heilvaksi Folk
vil alltid vera sterkare og betre bútt mot all Fåre enn
eit Blandingsfolk, som armar seg ut i æveleg Sjølvstrid.

Striden millom By og Land vil like-eins linnast, etterkvart
som dei tvo Halvfolki vert eit heilt, samlar seg
um ei norsk Målform, finn kvarandre. Dette siste bør
kunna gange snøggare enn me no trur. Det norskdanske
er alt so skilt frå det rette danske, at Danskane tek til
å kalle det norskt [fotnotemerke] ; og Bymåli våre vert norskare
smått um Senn ved den jamne Innflutnaden frå Lande,

Fotnote: 
Jamvel våre danskaste norskdanske fær berre so måteleg
Ros i Danmark for Danskemåle sitt; um sjølve Alexander Kielland
skreiv J. P. Jacobsen (1879): "Sproget er gjennemgående
forbausende godt Dansk, af norsk at være"; og Ibsen i "Et
Dukkehjem" var i Målvegen berre "gået godt frem".

Og når dei danske Brørane vert sinna kann dei tala utruleg
beint fram. I "Politiken" vart det for nokre År sidan ført so
tydeleg Tale som denne: "I Parenthes bemærket er norsk intet
selvstændigt Sprog, men kun et forurenset Dansk, talt med svensk
Accent. Resultatet af denne Sammenrøring er rædselsfuldt. Nordmændene
taler ikke; de spytter sine Konsonanter ud, disse Kampestenskonsonanter,
der gir Indtryk af, at det er hele Vedkommendes
Tandsæt, der på engang bruser lige i Ansigtet på en.
Den fysiske Lidelse ved at høre "norsk" øges desuden ved ...
o. s. fr. 
(Merknad 1904.)

SIDE: 274

serleg når Landsskulen vert norsk. Kóss det gjeng med
det embættsdanske veit du sjølv, som voks upp med
Skiens- og Telemark-mål jamsides norskdanskt, so du
visst knapt veit kva du helst skal kalle Barndomsmåle
ditt [fotnotemerke] . Likevel fær me takke til, at me hev havt
dette Halvmåle; det vert meir og meir ei Overgangsbru
for Norskdanskane.

Dei hyggjelege Brørane våre meiner, at her ikkje er noko
norskt mål lenger. Danmark gjer seg til av å ha øydelagt
Måle vårt, liksom det øydelagde alt anna gjævt frå
våre gode Tider. No, då me hev lati Framanddomen ride
oss i 500 År, duger me i det heile ikkje til anna enn
Hjelparar -- for dei danske, dømer Svenskane; nei, må
vi be': for de svenske, segjer Danskane. Og dei norsk-danske
bøygjer seg: det er sant, segjer dei. Lat oss
gjeva upp dei norske Draumane, segjer dei, og gjera det
einaste me kann: hjelpe Brørane våre i Danmark!

Var det som desse hyggjelege Brørane trur, so vilde
eg segja um Danskane: dei norskdanske bør slå seg på
svenskt. I Talemåle er dei alt komne so langt at dei
likso snart kann kalle seg dansksvenske som norskdanske;
harde Medljodar utan Tviljodar er Sermerke for det
svenske mot danskt, og hev no like eins vorti "Sermerke"
for det norsk-danske. Men til det vesle som kunde vera
att av det norske Folke vilde eg segja: skal me døy, so
lat oss ikkje døy i eit Småfolk som det svenske; lat oss
døy i Amerika og stande upp att på engelskt; so fær
me då noko att for Live vårt! Engelskt ligg då au
norskt so nære, at i Grunnen kjem me lettare inn i det
enn i det danske eller det svenske.

Men no er ikkje Nordmennane so daude som Brørane
våre trur. Og dermed er vårt Svar gjevi. Me byter
ikkje norskt burt i danskt meir enn Danskane byter danskt

Fotnote: Les og det Hans Ross skriv: "Jeg har egentlig aldrig havt
noget "Modersmål". Mitt Sprog, som måske de fleste Nordmænds
af det Samfundslag hvoraf jeg er udgået, har altid været et famlende
Overgangsmål mellem Tjeneres og andre norske Omgivelsers
ret selvtrygge og derfor i Barneøret faldende og sig fæstende Norsk og
Forældrenes og Skolens norsk-prikkede og norsk-skjoldede Dansk."
(N. Ordb., Fortale S. X.)

SIDE: 275

burt i tyskt eller Svenskane svenskt burt i franskt; for
me veit, at di lenger me vinn Heimemåle fram, di meir
vinn me Heimeretten att, og dermed all Heime-Hugnad.

Ja um me so visste, at Norig skulde døy. Dei av oss,
som ikkje fór til Amerika, vilde tala og skrive norskt likevel;
for jamvel i dette sorgsame Tilfelle vilde det for oss
norske vera best å ha haldi ut på den norske Sida.

Men mit skandinaviske Credo lyder so: der er tri Folk,
det norske, det svenske og det danske; og desse tri er,
just når dei er heilt ut tri, -- eitt.

Fillut og blodut gjekk Norig av mang ein Leik; folnande
låg det under det danske, gulnande og geispande
ligg det under det "norske" Danskevelde. Men det heldt
seg med Liv i all Naud, og klara seg fram gjenom Armod
og Tvang og Sótt og Daude og Svartedaude. Det
hev vori djupare nede enn no, og hadde endå Livskraft;
den hev det framleies. Heimkjensla vår kann synast
veik; men når det gjeld på, vaknar ho. All den Lút og
Forgift som på nokor Vis læt seg brùka mot denne
Kjensla vart brùka på meg frå Barndomen av; kunde
Heimkjensla vakne upp att hjå meg, so kann ho vakne
hjå alle. Og ho er i Vakning. Trass i Danskar og
Heimedanskar; trass i Amerika; trass i alt. Armt gjekk
Norig av mang ein Leik; men det lìver. Og det vil
vakne til fullt Liv.

Mange leide Knutar er her for Bonden no. Noko av
det eg høyrer oftast nemnt er Spursmåle um Tenarhjelp.

Alt han Far var inne på dette Spursmåle. Ein skulde
helst klara seg utan Tenarhjelp, meinte han. Og det er
fleire som freistar med det no, um det ikkje nett fell so
laglegt.

Men det må visst meir og meir til. Tenarhjelpi vert
for dyr. Dertil duger ho mindre og mindre. Det er ikkje
som i fyrre Dagar, då Ungdomen heldt Tenar-Åri for
ei Læretid. No må dei på Skular skal dei lære; ja
um det berre er ei Gjente som skal lære å koke Graut,

SIDE: 276

må ho til Byn i "Husholdningsskole". Tenartidi vert då
berre ei Træletid, som er like uhugleg for Herrar som for
Tenarar.

Det er det au, at Tenarane høyrer ikkje Huse til lenger.
Dei fører sitt serskilde Framandliv i Husbondshuse no,
liksom Tenarane i Byane. Det er fint det, må vìta.
Hustavla er avteki jamvel på det gudelege Jæren; då
visst er dei Bòdi avtekne som galdt for Tenarar og
Ungdom. Det vert meir og meir Tenarane som må råde
for Huse no, serleg um Nætane. Og Husbondsfolke trøytnar
meir og meir av å vera halvframande i sine eigne
Hus. Det driv i det heile meir og meir burt frå det
gamle Husstelle. På Land som i By.

Det vert Borni som meir og meir må hjelpe til. No
er det nok so, at Staten tek Borni frå Heimen meir enn
godt er. Og lærer deim soleis upp, at dei skundar seg
til Byn so snart dei er framslópne. Men noko Hjelp kann
Borni endå gjera. Dei yngste veks til ettersom dei eldste
fèr burt, so at Huse klarar seg på ei Vis likevel, med
eit Grand Leige-Hjelp i Onne-Tidir.

So for det fyrste då.

Men meir og meir må det koma upp ein ny Måte
med sjølve Jordbruke. Gardane vert etterkvart sundskifte,
til dess kvar Mann hev eit Stykke som ikkje er større
enn at han med Gognir og gode Arbeidsvelde greider det
sjølv, so i det heile då. Men dette Stykke arbeider
han so godt upp, at det gjev av seg som ein Gard no
for Tidi.

Dette med Småbruk er ein Tanke som eg trur ikkje
lite på, serleg då Bror min, han Jon Garborg, som er
jordbrukslærd ("Agronom") og mange Års Gardbrukar,
hev sagt meg, at han au trur det må skipa seg meir og
meir so. Etterkvart må då meir Sambruk og Samdrift
au koma upp, liksom det alt er komi Samdrift i Mjølkehandelen.

Jordbruksskular må me få som der er Gagn i, og som
ikkje er for dyre, Skular på Lag som sùme av våre
vestlandske, eller endå meir som dei skotske, Skular

SIDE: 277

som legg seg etter å lære upp Jordbrukarar meir enn
"Assistentar".

Med Mjølkebruk og Landhandlarar fylgjer nye Vegar.
Ein slik ein, og det ein storfin ein, er lagd frå Bryne
til Undheim, so at Mjølki frå desse Sørbygdine gjeng til
Bryne no, og ikkje til Nærbø som fyrr, endå Nærbø ligg
nærare.

Denne nye Vegen hev då vorti min Veg au. Han er
betre lagd end den gamle og ikkje so bakkut; den gamle
gjekk beint på alle dei Bakkane han yvi kunde koma,
han. Det var det, ser du, at han både var rædd Myrane
og dertil skulde innum på Gardane all Stad. Eg
tek til å eldast no og likar ikkje Bakkar. Den nye
Vegen gjeng dertil alltid noko-so-nær beinleides, slær ikkje
so mangi Bugtir på seg som den gamle.

Men so kann eg stundom få det imot 'n, at han er
altfor regelrett, og held seg altfor strengt til Låglende.
Herre Gud; eit lite Kast på seg kunde han då gjera so
no og då; ein skal ikkje vera altfor fullkomin heller.
Men nei. Han er gamall og klok stødt, han, so ny
han er.

Det hender då at eg vert leid 'n og tek Gamlevegen
kor som er. Det er min Veg likevel det, når
Sanningi skal fram. Ny-Vegen hev inginting å fortelja
meg; den gamle er Vegen frå mi Tid og Vegen med
mine Minne. Og um Bakkane hans kann vera tunge
stundom, so er det so mykje gildare når ein fyrst hev
vunni Høgdi. Eg anda aldri so lett i dei unge År som
når eg var komin framum Mossige og nordpå Fossebakkane,
og derifrå såg ut yvi heile Mid-Jæren og
langt til Sjøs; og enno kjenner eg meg lett og fri på dei
Høgdine.

Helg er det au yvi denne Vegen. Han gjeng til Kyrkja
og gøymer Kyrkjeminne. Her gjekk me um Sundags
Morgnane når det var godt Vêr, og rødde med Kjenningar
og såg på Folke. På Gjentune med, veit eg,
når dei var vene. Litegrand Trolldom er det kannhende

SIDE: 278

au nordetter denne Vegen; eg hev aldri vori fulltrygg på
Fosseheidane når det var myrkt. Og minst ved Foss-
Bruno, der Elvi, i tvo staselege Stup, kvitnar ned yvi åt
Storhýlen millom dei svarte Bergveggine. Det hev visst
vori både eitt og anna å høyre og sjå der i gamall
Tid, ja ikkje lenger sidan enn då gamle Lomelanden
gjekk og vassa i Åi nedanum Fossen og fiska Perlur.
Eg tor ikkje nettupp sverja på at der er nokon Fossegrim.
Men kann Austlande sverja so mykje tryggare på
sine Grimar, trur du?
 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 

X.

Knudaheio 16. 6. 1902. 

Du Steinar!

Mange Takk for Boki. Ho vil vera meg Sellskap og
Hjelp i einslege Stundir mang ein Gong. For med dine
Skulebøkar er der det serskilde, at ein lès deim um ein
ikkje hev deim til Lekse.

Det trengst mange Bøkar til Hjelp for Skulen. Me
norske driv mest på med Dikt, me. Men Folk kann kje
lìva av Dikt meir enn av Luft. Luft må til; og Dikt
må til. Men fast Næring må vera Grunnlage.

At Hægstad arbeider med dei gamle Kongebrevi er
gildt; endeleg hev me der fengi ein Mann som kann
gjera noko av alt det Arbeide som på dei Leidine ligg
ugjort. "Hildinakvæde" hev vist oss kva den Mannen
duger til, og kva det i denne Vitskapen kann hava å
segja at Granskaren stend på norsk Grunn. Takk må
Stortinge hava, som fekk tvinga inn ein -- for det fyrste
ein! -- norsk Lærar på Fredrikshøgskulen i Kristiansby;
der er Arbeid for mange.

Meir Samanheng med vårt gamle Åndsliv skulde me
òg hava. Men du veit kóss det er; me hev ein Professor
i russisk, men ingin i gamal-norskt. Det heimslege
er alltid Styvbarne i eit framandstyrt Land. Du veit korleis

SIDE: 279

det er med det ny-norske; Herrefolke "skýnar" det
ikkje. Derimot skal Småfolke sjølvsagt skýna Herremåle.
Det er Magti det gjeld, må-tru. Med Framandmåle
vert me norske haldne so langt i Atterhand,
at Framandfolke alltid vert det fyrste.

Mykje er der og i det du skriv um "Grundstenene".
Men her er me då i Arbeid. Ein Grundstein hev me:
Snorre; den andre fær me vel snart: Edda; den tridje,
som i andre Land plar vera den fyrste, steller me med
so smått: Bibelen. Men du veit, at med den hastar det
ikkje her; dei norske bør vera kristne, men fyrst gjeld
det um å få deim norskdanske. So er der tenkt på
Shakespeare so smått; og -- ja; endelaust mykje er her
å gjera. Men: smått -- smått; smått -- smått; det
er Takten for all norsk Framgang, veit du.

Meir og meir lyt me få av det største og det beste.
D'er nok berre Fåtale som når Høg-Tindane. Men di
fleire di betre. Og mange fleire vil i Ungdomstidi nå
upp til dei store på norsk Veg enn på dansk; det er
noko som eg kann skýna frå mi Tid. Di fleire av dei
store me då kann få på norskt, di betre vil våre
Vokstr-Vilkår vera.

Eg sat i Røykje-Rome på Eimbåten og freista å drive
Tidi med eit Blad; det var ein der som skreiv um norsk
"Forretnings-Udygtighed".

So kom det eit Par andre inn og sette seg. Dei fekk
noko å drikke og kveikte Røykjepinnane sine; sat so
der og røykte og rødde; den eine, han som førde Orde,
ein Gråtass på ikring seksti, var visst frå Kristianssand;
den andre, ein Unggut å kalle, rødde mindre, endå han
var Bergensar.

Etterkvart laut eg høyre etter. Dei brydde seg ikkje
meir um meg enn eg brydde meg um deim; men den
gamle kom med eitt og anna som høvde so ihop med
det eg las, at eg fullt so godt kunde brùka Øyro som
Augo.

 -- -- Norsk Vare? sagde Gråtassen. Duger ikkje med

SIDE: 280

norsk Vare. Ingin Nordmann kauper norsk Vare. Nordmennane
er Eskimoar som vil hava Glasperlur; det må
ein Kaupmann hugse på. Freistar han å få anna innpå
deim so ryk han; "det fik bl.a. jeg erfare, som du ved."

"For i Ungdomen er ein Idealist," heldt Gråtassen fram.
"Ditt og datt vil ein hjelpe upp; und-so-weiter, und-so-
weiter. Duger ikkje, Guten min. Ein kjem ingin Veg
fyrr ein hev lært, at Villmannen vil hava Glasperlur.
Tyskt Jugl, Farr! Det vil Nordmannen hava."

Den unge lo litegrand. Det kom noko anna Drøs som
eg ikkje kunde fylgje med i; men um ei Stund kvesste
Gråtassen i att.

"Me norske duger ikkje til Kaupmennar!" sagde han.
"Ein norsk Kaupmann held seg aldri forsynt med det han
skulde hava. Og aldri kann han greide frå seg so
mykje som ei Varesending utan Mistak eller Gløyming.
Gløyming, ja! -- hugsar aldri ei Avtale. Ein Kaupmann
som gløymer, ha-ha! -- Ein Nordmann kann vera Hestehandlar;
men annan Handel skýnar han ikkje. Finn du
ein Kaupmann som duger her i Lande, so er han tysk,
eller då visst halvtysk. Du kann vera glad du hev ei
tysk Mor!" -- Den unge lo. Han meinte Far hans hadde
kje vori so galin Kaupmann, han heller. "Nåh!" knurra
Gråtassen; "han var halvdansk; någet udenlandsk Blod
må der være, ser du."

Eit Bìl etter rødde dei um Fisking og Fisk. "Minkar?
Ja visst minkar det. Og lenger og lenger til Havs må
dei etter Fisken. Råd? Ja seg det. Skulde nokon finne
på Råd, so burde det vel vera eit gamalt Fiskarfolk
som det norske. Men! -- Nordmennane hev nok å gjera
med å lære dei nye engelske Fiskemåtane."

Den unge nemnde noko um Staten. Gråtassen var
ikkje med på det. Knurra um Kandidatar som var glupe
i Latin; kva skulde dei skýna seg på Arbeid og Landsstyring.
"Det er så Gu' kje med Jurisprudens og Filologi
man skal hjelpe et fattigt Folk, Farr!"

Samrøda kom inn på andre Ting, og Blade fanga meg
att. Då eg var ferdug med Stykke der, sat den unge
og fortalde um ein Kjenning som hadde bygt slikt eit

SIDE: 281

stort og gildt nytt Hus; han hadde trygda det i Hamburg
for halvt-anna hundra Tusund, trur eg. "Berre det ikkje
brenn då snart," mylte Gråtassen. Den unge kremta;
eg kjende på meg at han skjegla burt-til meg. Men eg
sat vel gøymd att-um Blade mitt.

Og Gråtassen brydde seg ikkje um meg. Han heldt
fram um Trygding og Trygdelag; fortalde at han hadde
vori med og grunnlagt eit norskt Trygdelag ein Gong.
He-he; ja; eit norskt. "Vi har strævd med et og andet
sligt af og til; skulde hjelpe op Landet, ser du!"

For det var ikkje annarleis her enn andre Stadir; me
trong Pengane våre heime. Og Rentune med. Kvi
skulde me då forære desse Skillingane til Tysken. Hja.
Sant å segja var det sùme som høyrde på dette. Men
dei fleste gjeng til Tyskland no som fyrr. Dei kjenner
seg tryggare hjå framande. Jamvel Folk som elles driv
på med innanlandske Ting, og Framgang her heime,
gjeng til Tyskland med Trygdepengane sine; kjem ikkje
på anna. "Ja er det ikke snoddi med disse Eskimoerne,
du?"

"Det er meget i det du der siger, Onkel," sagde den
unge.

Den gamle heldt fram. Me hadde fem-seks norske
Trygdelag no; men det var enno nok av utanlandske
som arbeidde her i Lande. Og kvi skulde dei
ikkje det? Nordmennane var Heinfødingar og trudde som
alle Heimfødingar på det framande. Staten like eins. I
andre Land krev dei Trygdir og Avgiftir av framande
Lag; her slepp dei framande lettast. "D'er Eskimoen, ser
du; det er den udødelige Eskimoen!" -- 

Eg lagde Blade frå meg og rusla ut. Han hadde so
Rett denne Gråtassen at -- huff. Og enno segjer eg
huff. Me er oss sjølve like i all Ting, me Eskimoane!

Eit og anna Menneskje ser upp-um; og glad er eg.
Endå eg inginting hev å bjode på; Matstelle mitt er
 -- nåh! -- I Dag kom det endå ein Mann med eit

SIDE: 282

historiskt Namn og helsa på meg; eg meiner ein Mann
med eit jær-historiskt Namn.

Prestane på Lande i mi Tid var, jamsides med Futane,
noko på Lag som Kongane fyrr; og hadde me havt
gode nok Sogumennar i Bygdine, so hadde me fengi
Sogur um Prestar og Futar liksom fyrr um Kongar og
Hovdingar.

Mange gilde og rare Preste- og Futesogur hev me
havt. Sùme av våre her-ifrå hev eg sjølv høyrt, og
gløymt. Um Gunnerus vart mangt fortalt alt i den Tidi
han livde. Fyri Gunnerus var det Frost. Presten Frost,
ja; honom var der og Segnir etter. Like eins høyrde eg
eitt og anna etter Juel, ein eldre Prest på Lye. Endå
eldre var Bull, som skal ha vori ein strid Kar, etter som
Orde gjeng. Ein Presteson som longo sidan bleiv i Hinnalands-
Vatne, var Son til Bull, tykkjest eg hugse. Me
kunde snart ha fengi ei Sogubok [fotnotemerke] .

Ein Mann som Mauland kunde her ha vorti ein god
Snorre. Enno finn han fram mangt um desse gamle
Prestane, alt um han mindre hev Segnir enn gamle Protokolar
å ause av no.

Eit og anna fortèl han meg som viser, at Kantormennar
hev desse gamle Prestemennane ikkje vori, kva dei elles
kann ha dugt til. Bøkane deira kann vera reint snodige.
Namn synest dei mill. a. å ha brytt seg lite um. Her er
nokre Døme:

Gifte: "Skoleholder Ole Tjellands Søn og hans Brud"
(1776).

"Reyer Frøyland sin Søn og Elling Hognestad sin Datter"
(1792).

"En ung Person fra Høylands Sogn og en Pige som
har tjent i mange År hos Jacob Rafndal, hvor de nu skal
bo" (1798).

"Kiddel Søylands Søn og Enken som har været gift
i Hellelands Sogn og er en Datter af Ole Kyllingstad"
(s.A.).

Slikt som (Jon) sin Son gift med (Per) si Dotter er heiltupp
vanlegt i dei Tidir, segjer Mauland; gamle Provasten

Fotnote: Um Prestar på Jæren sjå O. A. Løwold: "Fra Jæderen".

SIDE: 283

Bull hev vori verst. Det var no berre Bøndar au dette,
må-tru, so det var ikkje fårlegare med det.

Dei norske Namni er Embættsmennane i det heile i
Beit med, ikkje minst Skrivarane. Gali skrìvne vert
Namni alltid; Sigmund vert Simon o.s.fr.; ofte vert
Manns- og Kvendenamn rørde ihop; soleis vert Gitle og
Gitlaug båe tvo til "Gitle" eller "Gitleff"; Olav og Olaug
gjeng ihop til "Oluff", Gunleik og Gunnleiv til "Gunnleff";
Helga vert likt med Helge, Torgerd med Torgeir
o.s.fr. All denne Villska hev sjølvsagt gjort sitt til at
dei norske Namni kom av Bruk, og at Jødane strøymde
inn frå både det gamle og det nye Testamente. Folke
sjølv hjelpte trottugt til. Fiffa på dei gamle Namni med
nye Rovur -- Guri vart Gurina, Jorunn vart Jorenn og
Jorina o.s.fr. -- , og stasa og pynta med all den Framanddom
dei kunde få Tak i.

Men gode Jordbrukarar og Hagemennar hev Prestane
ofte vori, og stundom gode Lærarar i desse Kunstine med,
liksom Prestekonune mykje meir fyrr enn no hev kunna
vera Lærarar i Husstell og Innearbeid; stundom hev dei
vori Doktarar med. So den eine Tidi kann ikkje hava
so mykje å lata den andre høyre.

 -- Den Mannen som i Dag var inn-um høyrer til same
Ætti som gamle Presten Juel. Sjølv hev han ikkje
noko med Kyrkja å gjera; det er Jordbruke han bryr seg
um; han er Utskiftningsformann. Men han hadde Greide
på både gamalt og nytt, og me rødde um mangt og
mykje. Det var som han med det han fortalde og greidde
ut for meg knytte både Knudaheio og meg fastare inn-
åt det gamle rette Jæren.

Noko kann vel dette hange ihop med ei Avtale eg
fekk gjort med Utskiftningsformannen, og som liksom gjer
meg meir heime -- og Herre -- i Knudaheio enn eg
fyrr hev vori. Det skal vera Utskifting her på Undheim
um eit Bìl; og no hev eg Lovnad på at "Garden"
min skal bli skyldsett og innførd i Bøkane med same.
Kor glad eg er for dette skýnar ikkje du, By-Kroken;
men eg er Bonde og Bondejurist og trur ikkje rett på
nokon Ting, fyrr det er komi i Bøkane. Quod non in

SIDE: 284

actis non in mundo, veit du; det som ikkje er bokført
er ikkje til.

No er Knudaheibakken til; Knudaheibakken er Gardsnamne.
Quod felix faustumque!

 -- Moten rår på Jæren med; Gjentune tek til å gå
med Hattar.

Dei myrke Silkeploggi som kom i Bruk etter Snippen
og Huva tok seg godt ut og var lettvinne og laglege.
Men heilt fornøgde hev vel ikkje Gjentune vori med deim.
Dessutan skal Kvinnfolki vera sjølvstendige no, veit du,
og herme etter Mannfolki.

Dei Kvendehattane eg enno hev sétt skal elles ha den
Ros, at det ikkje er dei vanlege Tenestgjentehattane frå
Byn. Det er greide ærlege Halmhattar eller "Stråhattar"
som Gjentune lagar sjølve; og dei tek seg godt ut. Noko
vide er dei; Vinden ruskar i deim stridt mykje; men det
vil vel Gjentune etterkvart finne ei Råd med.

I denne Vindheimen var det vel elles best um Hattane
fekk Luve-Svìp. Ja det som høvde best for Jæren
var den islandske Luva. Tru me kunde finne att noko
av Island, liksom der no er Tanke um å finne att noko
av Færøyom? Dei hev vori svært burtkomne for oss,
desse gamle Broderlandi. No tek Stavanger til å finne
Handelsvegar der burt; kunde fleire Vegar opne seg? -- 
Og Islands-Kvendi er dei som hev berga mest av det
gamalnorske Adels-Lage, veit me.

Nokon Heimebunad ("Nationaldragt"!) hev me ikkje
lenger på Jæren. Ein Karmannsbunad hev me havt for
ikkje so lengi sidan [fotnotemerke] ; og ein Kvenmannsbunad hev me
vel au havt; men den hev eg aldri høyrt gjeti. Utan
Snippen og Huva då; men den Stasen var vel hollandsk?
Det er då her som elles: når Heimebunaden er burte,
gjeng Folk i avlagde Byklæde. By-Motane liksom spøkjer
på Lande eit Bìl, når dei hev havt si vesle bråkande
Lìvetid i Byen. Men i denne Skrymtetidi på Lande
vert Paris-Motane endå meir avskapte enn dei i Byane var.

Quod felix f.: til Lykke!

Fotnote: Han var um Lag som Hallingbunaden; gamle Ola Tårland
gjesta meg i Knudaheio i År klædd i den. 
(Merknad 1909.)

SIDE: 285

Um German-Landi nokon Gong lærer uppatt det dei
kunde fyrr: å klæde seg sjølve? -- Dei franske Motane
høver berre so måteleg åt Germanar. Og framifrå
lite høver dei åt staute ljose German-Kvende. Eg
gløymer aldri kor forundra eg vart, då eg kom til Paris
og fekk sjå franske Motar på franskt; då vart desse
Motane vene! Det var vel det at dei høyrde heime der.
Det som her i German-Landi vert flåsut og stundom
flogsut, var lett, fint, yndefullt der i Heimen sin. Underlegt,
at German-Kvendi med sine gode Hovud skal skýna
seg so lite på denne store Kvinnesaki! Men dei lærer
vel. I Engelland skal dei alt vera eit godt Stykke på
Veg, segjer dei skræddarkloke. I Tyskland med vert det
arbeidt; og dette Musik-Lande burde i Klædevegen kunna
skapa fine Ting. Men Tyskland er endå meir Vitskapsland;
og "Reform"-Tankar og Ættefrelse kjem svært ofte
i Vegen for det fagre.

 -- Matstelle er i Skifting på Jæren som andre Stadir;
Jønnvegen gjer mykje, og det nye Mjølkestelle hjelper til.
Liksom og den nye Skulen. Kvendi hev funni ut, at "der er
vigtigere Ting i Livet end at føde Børn og lave Mad," måtru.

Men her er enno dei som tenkjer på Heim og Gardmannsliv;
og dei tek til no og vil lære Matstell. Ikkje
heime veit du; dei må på Skular når dei skal lære
Heimestell, liksom Gutane må på Skule og lære
Jordbruk. På Hushalds-Skulane gjeng dei då og høyrer
"Foredrag", og ser på ei Lærar-"inda" som kokar og
steller. Det er på Lag som ein Gut vilde tru at han
kunde bli Smed av å høyre Fyrilesningar um Smedkunst
og dertil stundom sjå på Smed-Arbeid. Men alt
må hava si Tid. Det vert med Kvendi som det meir
og meir vert med oss Karar: upp-att, upp-att, upp-att må
me lære alt det som me hev meint at me kunde halvsove
oss til i nokre Skuletimar. I det heile: når me
hev gjort Narr av Fedrane og Mødrane våre lengi nok,
so er Enden på Visa den, at me lyt småmeinke oss til
å gange i Skule hjå Fedrar og Mødrar att, og lære av
deim netupp det som var det vigtigaste.

Me skal ikkje misse Mode. Uhugen til Arbeid er ein

SIDE: 286

gamall norsk Sjukdom; vil me no helst sitja på ein
Skulebenk, so var det fyrr Vikingferdir som var det gildaste.
Og då me ikkje lenger kunde klara oss med det,
tok me til med Skreppehandel og Land-Reking; alt Magnus
Lagabøtar laut gjeva Lovir mot slikt. Serleg me
Bøndar hev so lengi høyrt, at Arbeide, og helst Jordarbeide,
er ei Syndestraff, at no trur me det, og takkar
av Hjarta Riksmagtine som hjelper oss burt frå dette
Straffarbeide og inn på Krambu so godt dei kann
og orkar.

Men me fær tru på Livslovine. Dei er strenge dei,
og lèt seg ikkje lengi fante med; og likevel er dei helsesame
i Grunnen. Og når alt kjem ihop, so kann Folke
deim, og hugsar deim med, når Tidine krev det. Lat
Arbeide vera ei Syndestraff. Folke skýnar betre enn
nokon Prest, at denne Syndestraffi er ei Tukting til
Frelse.

Ikkje all Ungdom gjeng "Krambu"-Vegen. Eller den
breide Vegen til Amerika. Meir og meir lærer Ungdomen
å sjå, at her er so mykje heime å gjera og å
vinne, at di meir me legg oss på det Arbeide som her
trengst, di fyrr vil den Dagen koma, då Lande føder
tri Gongir so mange Millionar tri Gongir so godt. Men
til å få det Arbeide i Gang trengst det ingin "Krambu" -- 
Skule. Det trengst ein Barneskule som gjev alle den
Kunnskapen som alle må hava; og sidan trengst det
serskild Upplæring for Jordbrukarar, Handverkarar,
Krambu-Gutar, Skulemeistrar, Embættsmennar, Arbeidarar
av alle Slag, men Upplæring som lærer Ungdomen å
arbeide. I sùme Tilfelle, soleis ofte i Bondelive, vil
Heimen sjølv vera den beste Arbeidsskulen.

D'er snodigt. So langt som me no etter alle rimelege
Rekningar skulde vera komne, og trudde me var komne
 -- etter alt Bondestyre i våre Thing; etter Bøndar
jamvel i Kongens Råd; etter alle Slag Skular både her
og der, og "Land"bruksskular ikkje minst, gildare og
gildare, meir og meir storfine, alt upp til Jordbruks-

SIDE: 287

Høgskulen som so nær hadde vorti heitande Jordbruks-
"Universitetet" attpå, med "Professorer i Landbrug" og
alle høge Ting, -- me hev meir att å lære enn me
nokor Tid hev havt.

Men so er det. Stasen ét seg sjølv upp. Ingin fann
på å laga Styreverk og Skuleverk som var etter vår
Råd og etter våre Krav; Framanddom og Halvlærdom
rådde; stort, d.v.s. framandt, måtte alt vera.

Serleg galdt dette for Jordbruke. Det var so simpelt
det, stakkar, so det laut me pynte upp med mest Framanddom.
Bonden, som til alle sine andre Byrdir hev
fengi desse gilde "Assistent"Skulane au å dragast med,
undrast visst meir og meir på, kvar detta By-Jordbruke
skal bera av. Ja det ber nok til Amerika. Men dit
kunde han koma med mindre Bråk!

Eg minnest so tidt det Orde hans Far frå hans sjuke
Tid: at me skal spreidast yvi Jordi. Det ser meg stundom
ut som det Orde skulde kunna koma til å gjelde
for meir enn Garborgs-Ætti. Det ber på Viddi med
Folke meir enn rimelegt. Meir enn rimelegt jamvel for
Vikingsønir. Det er ikkje sant, at her er låke Tidir for
Jordbruke. Det hev vori mykje verre fyrr. Eg les um
dette no, og eg skal kannhenda fortelja deg meir um
det; mykje verre hev det vori. Men Folk kjenner seg
framande. Og Utferdstraumen veks.

Veks meir og meir di fleire som fèr; dei som ut er
komne lokkar kvar sine etter seg. Ja her er dei som
gjer seg beintfram til Utvandringshjelparar. Ein er eg
komin ut for, som jamvel vil amerikane sjølve Norig;
Breve hans, som eg fekk frå ein By i Australia her eit Bìl
sidan, er i so Måte so "norskt", at eg fær Hug til å
sende deg det. Det er på engelskt, som du vil sjå;
Brevskrivaren synest endå vera kry av at han hev
gløymt det vesle "Norwegian or Danish-Dutsch that I
learnt in Norway when a boy" [fotnotemerke] .

Fotnote: Breve tek til so:
"Dear Sir. De vil tilgjeva meg at eg gjer meg djerv og sender
dykk nokre Linur um ei heller vigtig Sak. Eg held dykk for
ein" (framhuga og engelskhuga Mann) "som må tru at det vil
vera best for Norig og Norigs Folk å få Lande og heile Samfunde
amerikana ("-canised") frå Topp til Grunn, og få det
engelske Måle frå Sambandsriki til Landsmål (national
tongue)", o. s. fr.

SIDE: 288

Mannen er visst halvgalin. Men han er då vitugare
enn dei norskdanske, som vil få oss til å byte burt
vårt eigi Mål i eit framandt som ikkje når stort
vidare. Skulde me kaste frå oss noko so dyrt som Heimemåle,
so fekk me då sjå å få noko att som på ei
Leid bøtte Skaden!

Her um Dagen sat eg på ein Jønnvegsgard og freista
Tidi med eit Nummer av den Norske Rikstidendi på
danskt med dette Namne so langt som ein måteleg
Bendelorm: "Norsk Kundgjørelsestidende". Der såg eg
andre Bendelormar au, t.d. eit Par "Arveindkaldelser".
Det var etter avfarne Bondefolk. Desse "Arveindkaldelser"
syntest meg so historiske at eg skreiv deim upp.
Den eine Garden hadde 1 Erving i San Fransisko, 1 i
Ny-Seland, 1 i Kanada, og 1 i "udenrigsk Fart"; den
andre hadde 12 -- tolv -- Ervingar i Amerika, 2 "til
Søs", og 1 i Kaupenhamn. Det er "Ungdomen no for
Tidi".

Eg ser det sjølv. Den eine Sùmaren er her so mykje
vent og friskt ungt Folk at eg vert heilt-upp kry; Åre
etter er her tomt att. Det er som Kjeringi med Limen
skulde ha vori ute. Og lat so vera; me hev ei slik
Kjering; ho heiter Tæring og er ikkje so greid. Men
det plar då kje gange so fort med henne. So spýrr eg.
Og Svare er: Amerika. Og mykje plar det vera den beste
Ungdomen som fèr, den som det er mest Framtak i.
Kann me tru på ei Tid, då Heimhugen vaknar att i
dette framandvortne Folke, som dertil snart hev likso
mange av Borni sine burte som heime?

Vonlaust skulde det ikkje vera. Dei utfarne lengtar
heim att, mindre og meir. Det er nok gildt i Storheimen.
Og i Norig, der er ikkje alt gildt. Men d'er
løje med det. Heime er heime korleis det snur. Det
kjenner dei no, då dei er utkomne, -- mange då visst [fotnotemerke] .

Fotnote: Hans Seland skriv um dette i eit av Amerikabrevi sine; stilt
og bråkfritt fortèl han, som hans Vis er; men ein skýnar, at for
dei fleste er det ingen Leik likevel å skifte Heimland.

SIDE: 289

Heimkjensla er sterk. Kann me få ho til å vakne
fyrr dei unge fèr ut? Eller få ho til å vekse, so
ho driv dei utfarne heim att når ute er freista?

Mange trur dette. Dei trur jamvel at Amerika vert
oss til Hjelp; for i Amerika lærer Folk å arbeide.
Etter som Tidi gjeng og Amerika vert trengre, skulde
då meir og meir Utfararane finne heim att, liksom
franske, tyske, italiske Utvandrarar jamt søkjer heim,
når dei i Amerika hev tent seg upp noko.

Kven veit? Det viser seg alt her og der ein amerikansk-
norsk Heimfarar. På Jæren hev eg høyrt gjeti
fleire. Enno gjeng det gjerne so, at dei fèr av att. Dei
trivst ikkje her. Den norske Fridomen er større enn den
amerikanske på Papire; men dei kjenner seg ufrie i
Norig likevel. Og so er det so daudt her. So lite Tiltak
og Framtak og Mod. Det er for trongt og for trått
for deim i dette heimlause, halvdaude Norig.

Eg kjende ein av desse heimkomne Sønine. Det var
ein modig Maur. Og han greidde det lengi. Fekk seg
ein Jord-Bìte midt i svartaste Lyngheidi og dyrka den
upp til eit lite Mynster av Hagebruk. Vilde vise Folk
at slikt lèt seg gjera. Austanum Have likso vel som
vestanum. Folk glodde. Undrast. Småflirde. Trudde
kje på det. Mannen hadde vel Pengar i Amerika. Berre
med Arbeid greidde ein seg ikkje so godt. Her til
Lands då. Ne -- ei. Og dei strøymde til Amerika som
fyrr. Sistpå vart Mannen leid av å sitja der åleine
på Heidi si. Han er farin til Amerika att, og kjem visst
aldri heim meir.

Andre heimkomne Amerikafararar hev freista med
Gardbruk. Ein veit eg um, som hev greidt dette. Han
hev teki det på amerikansk, og jærsk, Måte: bygt
smått -- so nær som Løo og Fjose -- og arbeidt godt;
han skal klara seg fint og vera glad for han er heimkomin.
Det læt seg gjera å finne heim att! -- skulde
dermed denne Mannen ha vist. Etterkvart måtte fleire
kunna lære dette. Og koma heim att, og dyrke nytt
Land, og lære Folk å arbeide. Det vilde i mange

SIDE: 290

Måtar gjera godt. Setja nytt Mod i Heimefolke. Kveikje
nye Tankar og gjeva ny Framhug. Det er ei Von.

Og so er Norig eit Æventyrland. Utenkt hender
stundom. Kunde me berre hjelpe til som me skulde,
 -- gjera det heimslegare for dei unge i Norig; gjera det
lettare for deim å arbeide seg fram. Lata deim lære
det dei turvte og ikkje tvinge deim inn på den eller
den serskilde Leid; og lata deim lære det dei turvte på
lettaste Måten, og på heimslegaste Måten, so dei ikkje
fekk Framandkjensla i seg frå Barndomen av. Og so
lata deim få lære Arbeid som dei kunde hjelpe seg med,
og hjelpe Lande upp med, so her etterkvart vart romslegare,
lettare, tryggare. Og få Landsstyre soleis stelt,
at me fekk fleire av desse unge Bøndane inn i Thinge,
so Riksstyre kunde få gjort anna enn skípa nye Embætte
og sprengje Rikskassa ... Tru det ikkje då
skulde kunna laga seg smått um Senn?

 -- Huh; -- kaldt! Ut å gange ...

"Spara." Det er ikkje sant, at me norske er sparsame.

Me sparar når Kassa er tom. Men hev me noko,
eller fær me låne noko, so gjeng det.

Ingin Ting er so spelegt for Norig som gode Tidir.
Då segjer me som Kjeringi: skal me spara både når
me hev noko og når me ikkje hev noko? Ein skal i
det heile ikkje spara på det som her er nok av, tykkjer
me. Det ein sparar for sin Munn, det ét Katt og Hund.
Den som sparar til Morgons, sparar åt Mysom.

Der er ikkje lite av Fante-Arti i oss. Eller um me
heller skal segja at me er for unge? For lite røynde;
hev livt for mykje i Draum? Vaksne Folk veit, at vil
ein spara, so fær ein spara med' ein hev noko å spara
på. Men det hugsar ikkje me. Når Tidine er gode gløymer
me Sparetanken. Nett i dei gode Tidine var det
me grov oss ned i Hundramillion-Skuld.

Nokre Futar vart innsparde etter ein gamall Bondetanke;

SIDE: 291

dess lettare gjekk det å få nye Embætte upp.
For det er det, som er å "hjelpe fram Lande" her i
Norig: å styrkje Embættsverke. Nye Kantor og Kantorsitjarar,
det er Vegen fram, meiner dette gamle danske
Byrokratie. I det heile: Riks-Tiltak på alle Leidir, det
er det me trur på; og di dyrare desse Tiltaki er, di
meir trur me på deim. Ikkje minst driv me på med
å byggje Vegar og Jønnvegar, både der det trengst og
der det ikkje kunde haste; ofte berre for di at når den
eine Bygdi fær noko, so lyt den andre få noko den
med. Og so Byggverk av andre Slag, Galnehus, Sjukehus,
Fantehus, Partementshus; Herreborgir som glimar;
store; gilde; milliondyre; Nationen verdige. Fanden
spare! er det norskaste av alle norske Ord.

Enno gjeng det. Strjukande. So lenge Tidine er gode
vaknar me ikkje. Land, Byar, Bygdir, Kvarmann, dei
kappast um, kven som kann øyde mest og skuldbinde
seg mest "i desse gode Tidine". Framgang må til!
Når dei gode Tidine og dei lånte Hundrad-Millionane
er til Endes, so fær me spara; då er me nøydde til!

 -- Det susar um Novine og driv mot Glasi. Dei
snaude sprengde Knausane der ute stend våte og gråe
og samtykkjer i alt. D'er ikkje fårlegt, segjer Knausane.
D'er so Verdí framfari. Spéla upp? I 1814 og uttetter
spéla Norig upp tvo Gongir. Og det gjekk godt. All
Ting gjeng. Og korleis det gjeng og ikkje gjeng, so
gjeng det då eileis ...

 -- -- Me norske, me er slike Diktarar. Og det er
nok godt det. Ein må noko taka seg til, ser du!

Me ser, me er arme og småe. Kann ingin Ting klara
her i Verdi; vinn ikkje so mykje som leggje Tak på
vårt eigi Hus. So er her ikkje anna å gjera! Klunke
på Fela og laga Vers. Vene, fine Vers. Og det held
me på med, driv meir og meir på. Og fær ikkje lite
Ros for desse vene Versi.

Og Spél hev me laga på norskt provinsdanskt; dei

Verdí framfari: som Verdi alltid hev gjengi. -- eileis:
på ein Måte.

SIDE: 292

vert umsette og spéla Europa rundt. Og eit gildt Spélhus
hev me bygt, som -- ; ja, Stakkar, det er ikkje fulltrygt
på seg sjølv, og gjer då som Bjerkebæk: bannar
på at det er norskt; sèt "Nationalteatret" med
store Bokstaver yvi Inngangsdøri.

Alt ser gildt ut. Men ein Dag vil det vakne ei Ætt,
som sèt si Ære i Verk og ikkje i Vers, i Arbeid og
ikkje i Forgylling. Arbeid, Arbeid; å, gjev eg var Bonde
på Jæren og gjorde noko til Gagns. Bøkar; Herre Gud.
Den som kann dikte Kvæde fær Folk til å kveda betre
enn alle Song-Lag; og den som elles hev noko på
Hjarta fær alltid gjenom lange År laga ei Bok, når han
i sine Fristundir kviler og ser på Verdi. Og meir enn
ei Bok skriv me ikkje, nokon av oss, hev ein klok Kar
sagt. Tenk; eit Bokmakarstand ...

Sundag. 

Det var godt Vêr i Dag, serleg i Middagstidi og utetter.

Eg gjekk og tenkte på ei lang Fjellferd. So ser eg
ut gjenom Vindauga; der kjem eit Menneskje. Nåh, so
gjev hin og den -- ! Hm. Det var visst ingin Bymann.
Kven kunde det vera, tru? Kven skulde eg segja det
var? -- Mi Sann og Tru, det var Kjendsfolk.

Kjendsfolk av deim som ein ikkje kvar Dag råkar.
Ein Kjenning frå Heim og Barnetid.

Ein av dei gamle Drengine våre. Eg hugsar ikkje
den Tidi då han tente på Garborg; eg var for litin då.
Men han vanka hjå oss sidan med, og var alltid velkomin.

Eg møtte 'n i Døri. Han var noko meir gråruskin
enn fyrr; elles sin same. Me helsa på einannan og
takka for sist. Og var trast kjende. Han sette seg i
Benken burt-med Vindaugo, som Gjestir skal gjera. So
kom me i Drøs.

Det kaldvåte Sùmar-Vêre vart nytta til Inngang. Me
fekk elles tru, sa Gjesten min, at det var ein som styrde
alt. Og han fekk styre som han såg det var best for

SIDE: 293

oss. Eg visste kje onnor Råd eg heller. Og snart var
me i Radl um gamle Dagar.

Han rødde um Folke mitt, frå 'n Farfar av som han
hadde kjent godt. Eivind Knutson visste han helst um
frå Far sin. Mangt og mykje fortalde han um dei gamle
og deira Tid. Han hadde betre Greide på Ætti mi enn
eg hadde sjølv; og eg vart som so heime i denne Stundi.

Mest fortalde han um Far min, som han hadde kjent
frå Ungdomen av. Det var tungt at det skulde gå
so gali med han Eivind Garborg. Det hadde nok ingin
tenkt det. Men Guds Vegar er ikkje våre Vegar.

Han Far hadde elles alltid vori ålvorsam av seg.
Sùme tótte endå det "fylgde som ei Frygt med 'n". Men
alle hadde sett han høgt, både då han var Skulemeistar
og sidan. Han vart ein av dei mest kjende Mennane
her ikring au. I dei siste Åri, då han var med i
denne nye Matrikkel-Greida, vart han kjend i kvart Hus
rundt heile Sokni. Og alle trudde vel um han Eivind
Garborg. Det var reint ein vond Støkk, som gjekk
gjenom Bygdine då dette syrgjelege hende.

Me kom inn på mykje og mangt. Heimkjensla,
Bygdekjensla vakna i meg; eg var Garborgsmann som
fyrr og heime i Grendi. Dess sterkare kom det upp for
meg alt det eg hadde misst, og kva det hadde på seg
i Grunnen, at eg var komin so burt frå mitt eigi. Det
var ei Stund eg kunde ha gjevi meir enn mykje for å
få att det som var forspillt: Ætteheimen og Rome millom
Jamningar.

Mange av Folke frå mi Tid vart nemnde; no var dei
for det meste burte, burtfarne eller burtfallne. Eg hugsa
dei fleste, um dei ikkje alltid stod so klårt for meg lenger.
Men sùme hadde eg gløymt. Og meir og meir framand
vart eg, etterkvart som han kom fram-i dei seinare Tidir.
Mindre og mindre hadde eg der vori med. Det vart reint
leidt etterkvart. Det var som Band brast millom Heimen
min og meg, kvar Gong han nemnde Namn som eg
ikkje kjende.

Han kom innpå "all denne Amerika-reisingjo", og fortalde

Radl (les Radd'l): Drøs; "Passiar". -- Støkk: Kvekk; Rædsle.

SIDE: 294

serleg um den store Utferdi no i Vår. Snartsagt
all vaksin Ungdom hadde då reist. Det var ikkje godt
å vìta korleis det skulde gå no, so mykje Arbeid som der
låg og venta på Folkehjelp all Stad. Men so fekk me
no tru, at det var ein som styrde. Eg er rædd Fritenkjaren
vakna i meg då litegrand; men det eg tenkte: at
her er so mange andre au no som er med og "styrer",
det sagde eg ikkje.

Med god Folkeskikk fortalde han til Slutt litegrand um
seg sjølv og sin eigin Lagnad i seinare År, og um
Borni sine i Amerika. Kom so inn-imillom med eit og
anna Spursmål um meg og mitt Hus, og sagde meg
nokre huglege Ord um det, at eg no var komin på ein
Måte heim att, og um denne gilde Stogo mi, som var
svært hyggjeleg, og dertil -- smilte han -- etter den
gamle Måten. Ho hadde no alltid vorti noko dyr; men
so gjorde vel ikkje det meg noko.

Med ein Gong såg me, at det vart Regnvêr att.
Dermed laut han på Heimvegen. Me skildest med
mange Ynskje um betre Vêr og alt godt. Eg fylgde
Gjesten min ut etter gamall Skikk, og kjende at eg i
denne Stundi hadde vori so heime som eg kann koma.
Og hans rolege, heimslege trygge Ord um "Han som
styrer" hadde gjort meg godt.

 -- Ute svartnar det; Dròpar tek til å drive mot
Ruta. So er det eit lite Bìl; so silregner det. Og Skyheimen
sig blå og tung ned yvi alt Jærlande.

Eg kjenner meg roleg. Dette er mitt Vêr. Eg fær
vera glad at eg finn att både mitt gamle Vêr og mine
gamle Minne.

Elles kann ein ikkje vente å finne so mykje att. Dei
gamle døyr; dei unge fèr kvar til sin Kant. Med Tidi
vil det vel roe seg att. Me fær tru på Framtidi, me
stakkars gamle.

 -- Dapp. Dapp. Å; det tek til å drjupe der uppe.
Dapp; dipp; Tòko er skral, den.

Dipp; dapp. Det vert ikkje gamalt, dette Huse mit.
Inkje noko vert gamalt som høyrer meg til. Når Samanhenge
er broti -- . Det er som med Lande. Det heng

SIDE: 295

ikkje ihop med seg sjølv. Det er gjenomgravi med Rottegangar
og Musehòl. Dipp, dapp. Og det morknar og
svartnar av Tak-Dròpar og Mygl. Dipp, dapp; dipp
dapp ...

 -- Koppar! -- Eg finn Koppar og Kjerald og gjeng
på Lofte. Eit Kjerald under kvar Dròpe. Men Dròpane
aukar og Kjeraldi minkar. Dipp; dipp; dapp ... Ned
etter nye Kjerald. Spand, Diskar, Fat, Byttur, kva som
helst. Betre daud enn rådlaus.

Ute sturt-regner det. Det durar um Huse eit døyvt
Brak i Takt og i Tråv som av ei ridande Trollskreid.
Og når eg hev greidt dei Dròpane som
dryp, kjem dei Dròpane som renn. Dei er det ingi Råd
med.

Nå! Huse held alltid meg ut. Og held ikkje det meg
ut, so held eg det ut; det hadde kannhende færre venta!

Seinare. 

 -- -- Dette Breve skulde vera dagmerkt: "på Havsens
Botn". For når det fyrst regner på Jæren,
so regner det til Gagns. D'er kje Regn; det er
Siflod. Himil og Jord gjeng i eitt. Hev ein Hus,
so vert det som ein kvelvd Båt på ein Havsbotn.
Og bryt dertil Tora laus, so er det Sinai, Jordskaking,
Domedag.

 -- Du undrast vel på at eg skriv med Blyant. D'er
Hulda som er komi frå Færøy. Der hev ho havt eit
Vêr so ho lite kunde koma ut; og Sùmarstid var det, so
Færingane hadde helst anna å gjera enn danse. Men
ho fekk lære det ho vilde like godt, og hev havt
det svært gildt der burte. Ikkje minst på det gamle
Kyrkjubø der Rigsdagsmannen Patturson styrer. Ho er
nøgd med Ferdi og hev Mod på Visedansen, den ho
hev sétt og lært der han lìver frå gamalt. Og kann
ho få gjera noko til å vekkje upp att denne Leiken
i Norig, vil ho tykkje som eg: at ho hev gjort eit godt
Verk.

SIDE: 296

Mykje gamalt Mod, mykje gamall Manndom og Ungdom
vil vakne upp att gjenom Folkevise-Dansen, denne
Leiken, der Sogo vert liksom livande att. Eg kann tenkje
meg ei ny Folkevisedikting au vakne ved den. Det vilde
for ein rett Diktar vera noko anna å få Kvædi sine
fram til lìvande Liv gjenom frisk Leik enn å få deim
gravsette i svarte Radir i eit Blad -- "i det som næste
Dag man tørrer Rumpen med", som den Skjelmen Ludvig
Holberg sagde.

No hev Hulda sìti her i 8 Dagar i alt dette Vinddrage
og skrìvi Brev; og no er ho so skral, at i Morgo vil ho
på Veg til Asker att. Ho hev fengi Nøgdi si av desse
Regnheimane i og ved Vesthave, då visst for det fyrste.
Men enno er det eit halvt Tjug Brev att. Og på Knudaheibakken
finst det berre eit Blekkhus. Dette Blekkhuse
er so halstrongt, at det berre kann svelja det eine
av dei tri Penneskafti mine; og so lyt ho hava det. Og
eg fær greide meg som eg kann. Det er etter den nye
Bibelen det: Mannen skal vera Kvinna undergevin.

Ein god Ting hev ho elles gjort i Knudaheibakken.
Du hev vel ikkje høyrt gjeti den Ulykka som hende meg
her eit Bìl sidan; det var det verste som i det heile
kann hende ein Mann frå det nittande Hundradåre:
Setlaboki mi kom burt. Og då det her i Huse ingin
Stad finst, der ei Setlabok kann koma burt, so visste eg
at ho var stoli. Ned-på Garden kunde dei endå fortelja
meg um eit Fantefylgje som hadde fari her nyst; so
her var ikkje Tvil lenger. Eg melde Stuldi til Lensmannen,
so eg skulde kunna segja at eg hadde gjort
mitt; men eg venta ikkje å sjå Setlaboki att i denne
Verdi. Og då visst ikkje Setlane.

So kom Kjeringi. Ho trudde kje på denne Tjuvesogo.
Fant braut ikkje inn hjå Fant. Når Fantane såg denne
Fantestogo her, so skunda dei seg berre å koma lenger.
Ho tok seg fyri å gjenomgranske den Halmsekken som
gjeld for "Madrass" i Knudaheibakken. Då ho kom til
Botnen på den Halmsekken, so låg Setlaboki der.

 -- Tjah! Kvar skulde ho elles ha vori? Du skýnar kannhende
ikkje det, du. Og i Grunnen ... det ser rart ut.

SIDE: 297

Kva skulde ei Setlabok ha i Sengehalmen å gjera? Men
kven veit. Kannhende hev Knudaheibakken fengi Tunkall.
Og han kann ha vilja minne meg um, at han
må hava Grauten sin til Kvelds, um alt skal gange på
rette Måten. Eg Fær tenkje på det -- -- -- 

XI.

Knudaheibakken 24. 6. 1902. 

Du Steinar!

 -- -- -- Eg vert meir og meir Jærbu di eldre eg
vert. Meir og meir skýnar eg, at me hev Rett her på
Jæren når me segjer: Maten og Gudsord. For hev me
det, so fær me alt anna attåt.

Gudsord, segjer eg. D'er kje Danskemåle eg meiner;
for det hev me nok av og meir til. Eg meiner Svare på
Livsspursmåle vårt: kva me er til for. Og serskilt
meiner eg eit Svar, som kann hjelpe oss Ikkje-Filosofar.
Filosofane er det kje fårlegt med; lat deim gå til
Helvite. Eller som det heiter på deira Mål; slå seg
på Pessimisme. Men skikkelegt Folk, som skal arbeide
og halde Verdi i Gang, dei treng eit rimelegt Svar på
Livsspursmåle sitt. Og no hev eg vorti so vidt Jærbu,
at eg meir og meir tykkjest finne Svar på dette Spursmåle
hjå Profeten frå Nasaret. Ikkje han Helvìt-
Prædikanten som Kyrkja sèt upp; Jesus meiner eg, han i
Testamente som ingin lenger lès; han som sagde det
største Orde som enno i denne Verdi hev vori sagt: at
Gud er Faderen.

Men so er det Maten. Korleis me skal få nok av
den. Her er det vrangare. Me hev nok det heilage
Bòde um Arbeid. Men so hev Fenden blanda seg inn
med sitt store Påfynster Rikdom, som dreg med seg Armod;
og so stend me der. Eg hev stræva med både
Sosialisme og Anarkisme. Og mykje er det der som
kann gjeva Von. Serleg i Anarkismen, som er d. s. s.
Styrarløyse, heilt Sjølvstyre; Sosialismen eller Samfundsstyre
kom vel til å ala stridt mykje Styring, er eg rædd.

SIDE: 298

Men kor som er og ikkje er: med all slik Visdom er det
langt fram; og her gjeng Folk og svelt ihel kvar Dag.
Eller svelt av inn-på Tukthus og andre slike Mildeverk.
Der hev dei det visst elles godt; serleg her i Norig, der
Staten byggjer Herreborgir åt deim som kann vise Brev
for seg på, at dei hev stòli eller drepi. Men all den
Stakkaren som ikkje kann vise slike Brev; i det heile
dei som ikkje duger korkje til å stela eller drepa, korkje
beintfram eller på vanleg kristeleg Samfundsvis, kva Råd
skal her vera for deim? That is the question.

Du meiner at Spursmål av det Slage skal eg slå frå
meg, av di eg ikkje greider deim kor-som-er. Ja. Eg hev
freista med det. Men det er ikkje so beintfram. I Dag
kom det ein Tiggar; i Natt kjem det ein Tjuv; og her
gjeng eg åleine og utanfor all Kultur, so eg hev
kje so mykje som eit Ølhus å berge meg av på, når
Tankane vert for urolege. Og so er det det, at ...
ja du skýnar, at når ein sjølv lìver på Samfundskassa -- -- 

Ja men eg arbeider då, eg med, på min Måte? -- 
Tøv; er det Arbeid? Det skulde kje vera anna enn Kvile
i Fristundir. -- Ja men då vart det Arbeid deretter. -- 
Då vart det best; og elles kann det vera det same;
Bøkar hev me nok av. -- Ja men eg gjer då alltid likso
mykje Gagn eg som ein vanleg Partements-Lars? -- Ja
men både meg og Partements-Lars kunde dei hive på
Dungen. -- Nei, men -- ! Jau, men -- ! Nei, men -- !
 -- Nåh.

Huff; d'er vel dette ævelege Ruske-Vêre som gjer meg
so filosofisk.

Ruske-Vêr, ja. November-Vêr midt på Sùmaren. Tek
Vårherre til å eldast, so han ikkje hev Greide på
Primstaven lenger? Her er so kaldruski at eg kjem ikkje
i Gang med å skrive. Omnen? Ja; eg hev freista med
Omnen. Men det hev seg ikkje å brenne i Omnen Sùmar

Primstaven: Almanakka. -- det hev seg ikkje; fell seg
ikkje; høver ikkje.

SIDE: 299

Dag. Ein vert ikkje varm av det heller. Berre
meir kruslin.

So gjeng eg og driv. Skriv nokre Linur; driv att.
Hengjer på meg alle mine Klædeplagg og Fillur; gjeng
Golve att og fram og blæs i Hendane og småfrys;
vert det Sùmar i År?

Og denne Stogo mi, som elles er so gild, ho er ikkje
bygd for slikt Vêr. Eg bur som Fuglen under Himilen,
kann eg mest segja. Soli kjem vel ikkje inn utan på
lovleg Veg; men Vinden leikar fritt; og Regn hev eg
inne mest likso godt som ute.

Det var nok gali med denne Torv-Tògo kór-so. Torv-
Tòkur er for fastbuande Folk som kann halde sine Hus i
Stand, og ikke for Farafantar av mitt Slag.

Elles må eg segja eg kjenner ikkje att dette Vêre.
Det kunde vera Regnsùmrar fyrr; eg hugsar nok det
"våda Åre", 1860, som fylgde det "turra" i 1859. Men
kaldt var det då ikkje. Kalde Vårar hugsar eg. Ein
Jonsokdag gjekk eg og køyrde Mittingmold, og fraus so
Fingrane var stive. Og Snøfillur dreiv i Lufti rett som
det var. Men når det fyrst vart Sùmar, so var det
Sùmar.

No er det Fyri-Vår og Seinhaust heile Sumaren ut-
igjenom. Råkaldt, hustri, uhuglegt. Kaldskodde og
Kaldregn i Einingi. Kóss kann det vera; kva skal det
spå?

Er det Vêrlage som skifter? Tek Golfstraumen ny Leid;
svingar Jordkula og fær Nordpol lenger sud; held Soli
på å slokne; skal me inn i ei ny Istid; eller er det
berre eg som hev vorti eit Stakkarsting?

Eg skulde finne meg i eit "vått År", med Fossing og
Fløyming og Torebrak og Ramling og Domedags Dunder
og Blåblenkjing og Brand-Ljon so det fræste og lukta
svidt, og so Myrar og Fórar vart til Sjøar og Fjordar; det
var då noko. Det er mindre Bråk no; Tora høyrer
eg mest aldri. Ljone vert kannhende døyvt av alle
desse Skrive- og Taletrådane allstad? Mindre Væte
er det med; Flaumar vinn det seg aldri upp til lenger.

Tòga: Tòku; Tak. -- korso: kor som er; likevel.

SIDE: 300

Men Kalden, Kalden; denne uhuglege nordvestsure
Kalden?

Grannen min her upp-i Mærlio, Mannen hennar Inger,
han Loddvig, han trøyster meg og segjer at det hev vori
likso kalde Sùmrar fyrr. Han reknar upp Årstal etter
Årstal upp-igjenom; då og då var det likso kaldt som
no, og verre, og Rusk og Regn og rått; stundom kom
Vinteren so tidleg at dei måtte slå Åkrane ned til
Grønfôr; jamvel det Åre då eg kom til var det slik ein
Ruskesùmar. Ja -- ja. D'er godt å høyre at det ikkje
er verre enn det hev vori. Men so er det vel eg som
tòler mindre enn fyrr; og det er kje heller som det skal
vera.

Endå eg visst hev fortent det. Med mitt Innesitjarliv
gjenom Ævur og År. Men huttetu; d'er fælt å gange
her å småkulse midt på Sùmaren. Ja stundom stend
Nordvesten inn frå Isheimane so sur og kald, at når
eg skal ut og gange, er eg glad eg hev Vinterkufte!

Og Regnhatt må det til mest jamt, so lite han høver
i Fjelle. Helst når Vinden er sudvest. Eller sudaust.
For det er han stundom, men like kald for det; og då
sìregner det all Dagen, -- då visst ned på Jærlande.
Det er verst fari; ligg ned-sekkt i Regnskodde mest
jamt.

Det er eit vått År, um det no vel helst vert heitande
det kalda. Den tunge blågråe Skyhimilen legg seg mest
heilt ned-på Bakkane; under ligg Lande innsveipt i Våtskodde
og Regn, so ein kunde tru det var Nivlheim.

Sjøen er reint avkomin. Stundom kverv Lande med.
Endå eg kann for det meste skimte Garborgsåsen. Han
myrknar fram or Nivlheimsskodda som ein myrkare Skugge.
Men rett som det er kverv den med. Då er det berre
gråe Vonløysa. Eg er i Nåstrand.

Men det er eg ikkje heller. Ikkje heilt er eg løyst
frå Jordi og hennar Sut. Folke hev teki til med Slåtten.
Mange hev slegi ned ikkje so lite. No ligg Høye der.
I Kvirlar og vert utvaska. Eller stend i Såtur og surnar;
fåe er enno komne so langt, at dei i slike Bløyte-År

Kvirlar (Kverlar): "udbredte Lag, især av Hø".

SIDE: 301

kann sylte det ned. Tungt er det då å gange her uppe
som ein avsett Gud og sjå på alt dette og ikke kunna
hjelpe. Eg skýnar godt at eg i gamle Dagar undrast på
Vårherre, når eg såg slikt. Han som kunde drive burt
Regne med eit einaste Ord, han sat der roleg og lét
Høye rotne! Og endå visste han, at Folk vilde mykje
heller umvende seg um han hjelpte deim, enn når dei
skulde gange her og harme seg og banne på det vonde
Vêre. Men han lét meg undrast, han. Vyrde meg aldri
det Slag. Um han sat og leika med Ljon-Pilir so det
fræste og blå-svidde og brann gult, og Verdi skangra
og skaka i Tore-Rullingane so ho kunde ramle, -- meg
skaut han aldri etter. -- -- 

Eit Par Dagar seinare. 

Regn, Regn; Blåstr og Regn; Regn og Blåstr; endelaust.

Eg tullar meg inn i alle mine Fillur; gjeng og driv;
sìt og lès. Noko Filosofi er det eg hev fengi Tak i, Livsvisdom
kalla dei det fyrr; no segjer me likso snart Livs-
Tull. So lès eg til dess eg frys; gjeng sidan og tenkjer
på det lesne til dess eg vert leid av meg.

Inginting heng ihop. Og endå heng alting ihop so
reint forbanna. Men med oss heng det slett ikkje ihop.
Det er smått upp og stort i Mente. Det fyrste me treng
når me kjem inn i Verdi er ein Storvask; og når me
skal ut att, då er det soleis at det er ikkje nemnande; dei
må berre grava oss ned so fort dei kann. Men i Tidi
millom Innferdi og Avferdi ét me og drikk og søv og sk
.., og slæst med Nevar og List og Knivar og Knìp, og
vildrar og driv for Vêr og for Vindar. Samstundes fær
me Heimssogo i Gang, og lagar Rike og Byar og Dikt og
Kunst og Kyrkjur og Vitskap og Himlar og Gudar; d'er
Stakkarsdom og stort, Skaparverk og Lort; vil me finne
ut Meiningi med det, kjem me på Dårekista.

vyrde: agte; "tage Hensyn til". -- skangre: buldre (om
skramlende, skraldende Larm)

SIDE: 302

 -- -- Regn, Regn; Blåstr og Regn. Nå! Lat regne.
Lat blåse. Her på Havstrandi høyrer det til. Folke
greider seg i vondt Vêr og i godt Vêr. Tarv kje ræddast.
Det veit, at med alle sine Kyrkjur og Prestar og Preikarar
og Bønemøte, -- når det gjeld på, hev det ingin
å lite på utan seg sjølv. Men svært mange umframt
seg sjølv å føde på og gjøde på. Det er modigt å
vera Folke.

Dagen etter; Kveldykti. 

Mi Sæl trur eg det lettnar.

Han er ikkje sætande. Det er stilt. Hòsta stilt; ikkje
ein Gufs. Heile Lande med Havkvelven utanfyri ligg
under sin ugreide Himil so rolegt som eit Bilæte. Soli
tek til å sige; ho er noko raud. Himilen yvi Have fin;
vel blank kannhende. Glansgul, bleikt glimande; med
lange ljosare Solgeisl.

Men her er Luft att. Og Land. Og Hav. Sjøen er
myrk, jønnblå. Men bleikblank i Nordvest under Soli.
Gjev det kunde roe seg.

Seinare. 

Det lid til Solabèr. Lande ligg kveldkurrt frå Have
til hit. Ein Blå-Tone drøymer yvi Strand-Lina og dei
brune Heidane. Kveldklåre Vats-Speglar blenkjer fram
her og der, Årre-Vatne nedst og nørdst, skilt frå Have
med ei lang kvit Sand-Line. Flatlandsgardane med vide
Myrar og Moar tøygjer seg draumstilt upp-igjenom, til
dess Garborgsåsen lyfter seg roleg og stød. Lìtine her
ovanum er ljosare, grønare. Lande er nytt for Augo
mine no, då Regnskodda er burte.

Du stormrivne Land, du Vindheim og Blåstrheim æveleg,
aldri er der noko so stilt som du, når du er still.
Blankt og mjukt ligg Have ut-um deg som ein Draum;

tarv kje ræddast: "vær ubekymret". -- sætande: litande;
"at stole på". -- hòsta: "vel meget". -- Solgeisl, n.: "Solstribe
ned gjennem Skyer". -- Solabèr: "Solbjærg", Soleglad. -- kurr: roleg.

SIDE: 303

blå og ljos og uendeleg lyfter Himilen seg yvi deg som
ei Signing.

Trygt er her ikkje. Himilsbragdi er uklår; noko nytt
vil fram; men det spýrst um det gamle hev gjort ifrå
seg. Eg vil tru det beste og slå meg til Ro. Berre
Nordvest-Trolli måtte få sova ...

 -- -- -- På Hognest lærer eg Jadarologi eller
Jærkunne. Både av 'n Eivind sjølv og av Bokhylla
hans.

Me trur gjerne at alt hev vori so mykje betre og gildare
fyrr i Verdi. Og Von kann der vera i det med:
å sjå kor langt dei fyrr hev kunna koma. For me
må då kunna koma minst likso langt me, når me tek oss
på Tak. Men so kann det au gjeva Mod å sjå, at
me i sùmt hev vunni lenger fram enn dei gamle. Og
det hev me.

Soleis i Jordbruke.

I det 18de og heilt ut i Fyrstningi av det 19de Hundradåre
var Gardane so lite verde, at um Eigaren trong eit
lite Lån (som ei 30 -- 40 eller 60 -- 80 Riksdalar), so
gjekk han til ein av dei Gardmennane som hadde Pengar
å setja ut (Bankar var der ikkje) og selde Garden
sin for denne Sùmen. Men tok so Garden att på Bygsle.
Dette gjekk for seg so jamt, at etterkvart vart Fleirtale
av Bøndane Leiglendingar, då visst i sùme Bygdelag.
(Men sat endå tryggare på Gardane sine då enn no
under Bankvelde, då dei gjeld for Eigarar.)

Gardprisane var i det heile utrulegt låge. Stundom
var Gardane verdlause. Ja det hende at dei vart liggjande
unytta; det var ingin som vilde hava deim. So vart
dei Riks- eller den Gongen Kongs-Eign, og låg unytta
År etter År, eller vart burtbygsla avgiftsfritt, og dertil
skattefritt i Åra-Tal. Ein Gard på Fosse, som for
eit halvt hundra År sidan var tusund Dalar verd, vart
for hundra År sidan burtsett på slike Vilkår. Ein
Part på Hognestad vart i 1755 seld for 24 Riksdalar;

SIDE: 304

det var Far som selde til Son; men endå er det so me
ikkje rett kann tru det. [fotnotemerke] 

Gardar då og Gardar no, det er nok i det heile tvo
Ting. Ei vanleg god Ku molka den Gongen Frå tvo til
fire Pottur um Dagen; og jamvel store Gardar kunde kje
føde meir enn 6 -- 8 Kyr. Og det endå mest med Sveltefóring
um Vinteren, so det varde halve Sùmaren fyrr
Kyrne kom noko-so-nær til Magt att.

Det tok elles til å koma seg so smått i Fyrstningi
av det 19de Århundrade. I "Topografisk-stastiske Samlinger"
frå 1812 skreiv "Hans Velbyrdighed" Løytnant
Flor -- jamvel Løytnantar kunde hava Vìt på Jordbruk
i den Tidi, og det um dei var velbyrdige endåtil -- 

Fotnote: 
Me må elles hugse at Pengane var meir verde då enn no.
Um Eigedomstilstandi på Jæren i eldre Tid hev Torkell Mauland
funni fram Upplysningar som eg kunde ynskje eg hadde Rom til.
Ei Uppskrift lyt eg få taka med.

Det som vart uppskrìvi i Skifte etter Knut Eivindsson Garborg
( 1748) var:
9 Spann Gods i Garborg ........ Riksd. 18 -- " -- "
Uppset-Krytyr ................. " 8 -- " -- "
4 Kyr ......................... " 16 -- " -- "
2 Kvigur ..................... " 3 -- 4 -- "
2 Kalvar ...................... " 1 -- 2 -- 16
2 Hors (Øykir) ................ " 13 -- " -- "
5 Smålog (Sauir) ............. " 2 -- 2 -- "
4 Lomb ........................ " 1 -- 1 -- 8
1 Svin ........................ " 1 -- " -- "
22 Tnr. Korn .................. " 22 -- " -- "
1 Kakelomn. ................... " 5 -- " -- "
1 Utekvern med Reidskap ....... " 3 -- 2 -- "
Ymist (2 Grytur, Vevgreide, gamle Do., Smidjested,
 Jønnstong, 2 Kinnur, Skjerkniv, 2
 Kjer) ........................... " 4 -- 3 -- 4
Anna smått (Massingstakar, Skjerding, 3 Tròg,
 Øl-Anker, Øks, 4 Fjordungar, 2 Klyvsadlar,
 3 Sledar, 2 Korgir, 2 Navrar, 3 Greipir, Ullsoks,
 Kjer, Tunne, Tunnestrokk, 2 Hamrar,
 Smidjetong, Klypetong, 4 Ljæar, 2 Hyvlar,
 16 Småkjørald, Stamp, Horv, 2 Selar, Halvtunne,
 Halvankar, Smidjubelg) ........ " 4 -- 2 -- 16
 ________________
 I alt Rd. 105 -- 3 -- 20
[oppsettet ovenfor er ikke gjengitt nøyaktig i forhold til den trykte utgaven (dig. utg. komm.)]

Sjølve Garden er sett til 18 Riksdalar!

SIDE: 305

skreiv ei Utgreiding um Lista og Jæren, der han hadde
fari i 1810 på Kostnad av "Det kongelige Selskab for
Norges Vel"; ein ser her, kor langt Jæren då stod
til atters mot no, men kann òg gjera seg ein Tanke um
Framgangen.

Både Lista og mest Jæren "prangede", skriv Løytnanten,
"med overvættes frodige Agre", um dei no ikkje
var store; og der var "jevn Velstand", ja litegrand Rikdom
med, vunnin ved Handel; og han råka ikkje ein
Tiggar korkje i Dalane eller på "Jedderen", skriv han.

Men på heile Jæren reknar han berre 1200 Jordbrukarar,
og det endå han tek Husmennane med. Og berre
Helvti av desse avla so mykje at dei kunde selja noko.
Alt i alt reknar han, at Jæren kunde selja noko slikt som
8400 Tunnur Korn um Åre.

Jordi låg i Sameige og vart låkt stellt. Åkrane vart
spadde; dei var so fulle av Stein at Plogen hadde vori
ubrùkande, um dei hadde havt 'n. Og Bonden såg seg
ikkje Råd med å få Steinen burt. Hausten var skral:
6½ -- 8 Foll Korn, 12½ Foll Jordeple. Skikkeleg Eng
fanst der ikkje på Jæren, so nær som her og der inn-'med
Byn; det som Bøndane slo var berre noko Myrafjagg som
der lite var Gagn i. Dertil kom det vesle gode Grase
som voks "millom Kampesteinar" på Åker-Reinane.
Buskapen laut gange ute um Vinteren med, når det ikkje
var for mykje Snø; der fann han då "ikke Føde, men
kummerligen Livets Ophold".

Vegar fanst ikkje. Alt vart ført på Hesteryggen, eller
på Sjøen med Båt.

Andre Næringar enn Jordbruk var det smått med.
Fisken kunde slå godt til stundom; men for det meste
var der lite på Sjøen å gjera. Hagebruk var knapt
nemnande. Av Arbeidsdrift vert nemnt eit Tiglverk på
Sandnes.

"Landprang" (Skreppehandel) vart drivi, men altfor
mykje. Hadde ein Bondegut spara seg ihop eit Tjug
Riksdalar, so vilde han ikkje arbeide lenger, men gav
seg til å handle. Kaupte upp alt som var billegt å få,
og selde det austpå, mest på Kristianssandskanten, der

SIDE: 306

dei fekk meir for det. So sat Folk her heime og kom
i Beit.

Med Pengestelle var det ymis Ugreide. Småmynt fanst
ikkje; so laut Kaupmennane i Byen og Bøndar og andre
på Lande, laga Pengar sjølve. Dei gav ut Setlar på 8
til 24 Skilling som dei sjølve gjekk gode fyri. Men so
vart det "en reen Oversvømmelse af Papirlapper", av
falske ikkje minst. "Hvem skal lide Tabet for dem?"
spýrr Hans Velbyrdighed. Me tarv vel ikkje tvìla på, at
det mest vart Bonden som fekk svide.

Det var Folkenaud då som no. Lite Folk var der;
og dei som var laut liggje burte i Ufred. Jamt og samt.
I det heile kunde ikkje Bonden leige Folk; Arbeidslønine
var -- då som no -- for høge. Løytnanten slær på,
at ein burde sende Hèrfolk ut til Arbeidshjelp for Folk;
det vart aldri noko av, kann du vìta.

Det ser ut til at Kvinnfolki hev vori dei likaste i den
Tidi. Dei var nok galne etter Stas. Til Gilde eller
Kyrkje gjekk dei silkeklædde; Gullringar hadde dei i Øyro,
og, når dei var gifte, på Fingrane med. Ja hadde dei
eit Grand Råd, gjekk dei med Gullkjedur um Halsen.
Men til Kvardags gjekk dei vadmålsklædde og arbeidde.
Stellte Hus og Fjos, og spann og spøtte og vóv; Vevnaden
skal dei mest ha lært av Madam Zimmermann, ei
Prestekone på Håland. Og Jærbu-Kvinnfolki vart glupe
til å veva; det var dei alt ned-i mi Tid. Karfolke kann
Flor mindre rose. Dei var både latare og mindre hendige.
Men fine vilde dei vera, dei med; til Høgtidsklæde
kaupte dei By-Ty.

Vil me sjå på Tilstandi no, so skulde Mode vårt
stige. Me hev Vegar i Kross og Krok, og Eimbåtar på
Sjøen og Jønnveg på Lande, og Skrivetråd og Taletråd
og Landhandlarar og Bankar og alt so storfellt og gildt
som det var i Amerika mest. So at um mykje av denne
Stordomen og altfor mykje av Jordi stend i Pant hjå
Pengejødane, so skulde me ikkje vera so lite til Karar
endå.

Jordbruke sjølv hev gjengi storveges fram. Folke hev
lært betre Driftsmåtar og fengi betre Arbeidsvelde. Jordi

SIDE: 307

vert plog-rein meir og meir; Hólveiting drivst det mykje
med; og dei pløgjer djupare enn dei spadde. Like eins
hævdar dei betre; og Hævdi sjølv vert betre samla og
stelt, liksom god Kaupehævd vert nytta. Årbyte eller
Skiftebruk vert drivi mykje meir enn fyrr, so Jordi held
seg meir i Magt; og meir og meir Jord vert uppdyrka.
Dei reknar uppikring 180 000 Mål dyrka Jord no. Men
dei reknar au, at det ligg att udyrka, og det berre på
sjølve Låg-Jæren, ikring ein halv Million Mål; so at
enno kann me kalle Jæren eit Framtidsland.

Folk hev visst au vorti gløggare og snøggare til å
leggje seg etter det som til kvar Tid best løner seg. Dei
dyrkar mest Høy og Fôrvokstrar i denne Mjølketid. Det
vert sått fem Gongir so mykje Grasfræ som i mine
Dagar, les eg; og sju Gongir meir Jord er nytta til Rotfrukt-Avling.
So er og ei Ku noko reint anna enn fyrr;
ho mjølkar både meir um Dagen og lenger um Åre.
Um ho då kostar meir å føde enn fyrr, so gjev ho au
so mykje meir att for Fóda. Jordbruke må kunna koma
seg upp her. Det er ikkje berre det at Jordi er god;
men so er her og serskilt godt Jordbruks-Vêrlag; ein Jordbrukslærd
hev sagt, at det finst ikkje årvissare Stad i
heile Europa enn Jæren.

Hagebruke er au komi ikkje so lite upp; i Året 1900
rekna dei at 1350 Mål Jord vart nytta til Hagar. Og
det vart rekna ikring 13 000 Aldetre. Det er smått enno,
men vil vekse, når det fyrst er i Gang komi.

Ikkje minst hev det auka med Arbeids-Gognverk. Tusten
som fyrr banka so lystigt i alle Låvar hev tagna av
no; der er Treskjegognir all Stad. Slåttegognir, som for
25 År sidan ikkje fanst, skal det no vera um Lag 800
av; og det aukar med Jordbruksgognir jamt, so Gardbrukaren
klarar seg med mindre og mindre Folkehjelp.

Og det trengst. For med Folkehjelpi vil det helst minke.
På Lande då visst. I Stavanger, med Sandnes og Eikersund,
hev Folketale auka i dei siste 25 Åri med i alt
12 000; men på Lande, i nie Herad, er Aukingi samstundes
berre 2 000.

Fóda ("Fooa"): Fodring. -- Gogn; Gognverk: Maskine.

SIDE: 308

Men Velstande hev auka både i By og på Land. I
Byane reknar dei ei Auking på upp-imot 5 Millionar i
Eign og vel 3 Millionar i Inntekt, eller på kvart Menneskje
1 000 og 280 Kronur. For Bygdine finn eg ikkje
Tal. Men "den antagne Formue og Indtægt har fordoblet
sig flere Gange", segjer den Boki der desse Upplysningane
er tekne frå [fotnotemerke] . Verde av Jord og Hus på
Jæren rekna dei for 25 År sidan til i alt upp-imot
13 Millionar Kronur; no sèt dei det til upp-imot 30 Millionar.

So Framgang må her vera.

Eit norskare Landsstyre hadde fari med mindre Bråk
og teki det meir med Ro, so me ikkje var komne upp-i
denne fæle Skuldi, som vil tyngje og hefte oss lengi.
Du, som hev so mykje meir Mod enn eg, vil kannhende
segja: er det so fårlegt med den Riksskuldi? Dei rikaste
Landi hev mest Skuld?

Det kann hende det. Men "d'er det som gjer Skilna'n
so stor", at dei rike Landi lånar av seg sjølve. Lånar
innanlands. Dei Rentune Lande må svara kjem då
Lande sjølv til Godes. Men me lånar utanlands. Kvar
Renteskilling gjeng då til Utlande, og kjem aldri heim
att. -- -- 

Uslitelegt er det norske Folke. Dei hev ikkje kunna
få Ende på det med korkje Våpen eller Vald eller
Sótt eller Sut; og um Vårherre steikjer med Sol eller
røyter med Regn -- -- 

I År er det ille vrangt. Ingin Verme og dermed
ingin Terre. Og ei Regnstund mest kvar Dag. Du
kunde tru her var ikkje anna fyri enn gjeva upp og lata
Høye rotne.

Men Folk klarar seg.

Her er kje Råd med det. Utidir hev det havt nok
av både fyrr og no, um eg kann tru Norigs-Sogo. Det

Terre: Turk; Vêr til å få noko turt i.

Fotnote: "Jæder-Jernbanens Drift og Virksomhed 1878 -- 1903." Men
me må ikkje gløyme at Pengane er so mykje mindre verde no
enn fyrr.

SIDE: 309

hev vori Ufred og Sveltihel og Framandvelde og Svartedaude
kvar Stundi. Rett som det var låg Nordmennane
og var daude. Men når ein skulde sjå seg til,
so var dei kje daude. Dei hadde berre teki seg ei
Kvilestund.

Det må vera denne Fjell-Lufti. Og denne Hav-Lufti.
Stakkarsdom og Sjukdom vinn ikkje med oss.

Framandsjuken er verst; serleg no. Frå 1814 av
hev Lande havt sin nationale Svartedaude. Men! -- so
veit me kje Ord av, fyrr her er norskt Folk att både i
By og Bygd. Og Arbeide gjeng, og Mode veks. Samstundes
som Tusund på Tusund og Hundradtusund av
dette same Folke stryk sin Kós og aldri kjem heim att.

Det er eit utrulegt Land. Eit Æventyr-Land. Aldri
veit me nokon Ting. Når det etter Statistik og andre
Svartebøkar gjeng upp, so gjeng det ned; og når det
gjeng ned, so at Svartebøkane hev berre Nullar og Krossar
og Underskòt og Bakskòt, og Svartemennane lagar
Gravpreikur det beste dei hev lært, so rett som det er
stend Folke der som ingin Ting var, modigt som Sattan.
So her er visst ikkje anna å gjera enn drive på og
stræve i Veg og sjå kóss det vil laga seg.

Ikkje minst her i Heimbygdi fær eg denne Trui meir
og meir. Sjølve Utfararstraumen er ikkje so spéleg som
han ser ut til. Utfararhugen er gamall hjå Nordmennane,
og Heimatthugen vil styrkjast etterkvart, so visst
som han alt hev vakna. Det fèr elles fleire av enn fara
vilde, um alt var rett stelt; vert det ein Gong meir Jord
heime å bu på, vil Straumen minke.

Bonden fær ymist høyre ille for, at han ofte sìt med
meir Jord enn han rår med, og endå læt Ungdomen
fara. Men det er ikkje so beintfram. Ikkje vil
eg døme i den Sak. At Bonden held på Heim og Ættegard,
so han lite likar å skifte 'n sund eller selja
burt av 'n, det er rimelegt og med Måte rett. Eg
kjenner det kann svide jamvel i ein Heimlausing som
meg å sjå Heimgarden sundbytt. Me fær takke til at
Folke hev so vidt Samanhang med Heimejordi som det
hev. Med det andre vil det laga seg. Alt no vert Gardane

SIDE: 310

skifte, når dei er uppdyrka nok til å føde tvo for
ein; og den Vegen bèr det meir og meir no, då det
mindre og mindre vert Viddi enn Drifti det spýrst um.

Fortare kunde det gå. Men so er det no vel att ei
Stund til Domedag enno.

 -- -- -- -- 

XII.

Knudaheibakken 12. 7. 1902. 

Du Steinar!

 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 

 -- Golvsand hev du vel høyrt gjeti. Eller lesi um i
Bladi, um ikkje meir; for der skal alt inn no, Rusk so
vel som Reinfær. Han skal vera leid, Golvsanden. Dei
trur han ét upp Lunga på Folk som bur i sandstrådde
Rom. Det skulde då vera den som var Skuld i, at
Jærbuen i desse Bønemøte-Tidir sturtar av Tæring som
av ei onnor Farsótt.

Eg veit ikkje kva som sannast kann vera i den Saki.
Skal eg segja som eg meiner, so mistrur eg i dette
Stykke Syndi vel so mykje som Sanden. Dei sìt i Bønemøti
sine og sveitar og græt yvi Syndi; og so når dei
er gjenomsveitte og utgråtne og blaute som Vaskefillur,
so beint ut-i Hav-Vind og Vinterfrost og gange der og
reike Vegane att og fram og radla endå ei god Stund
um denne kjære Syndi. Det kann bli Tæring nok av
det, skulde eg tru, um ikkje Golvsanden er med. Og
gav Lovmakarverke i Kristiansby ei Lov um, at Lækprestane
skulde koste Doktar og Likferd på alle Lesarar
som sjuknar eller døyr av Tæring, so trur eg Doktarane
kunde lata Golvsanden vera i Fred.

Det eg veit er, at heime brùka me Golvsand som
anna Folk, og hadde so gjort Ætt etter Ætt; men like
bringesterke var me. Alle som ein. Eg for min Part
er rædd, at var alt so vel i Stand på meg som Bringa
er, so kunde eg knapt få døy på skikkeleg Måte.

SIDE: 311

Me totte det var friskt med den fine blåe Havsanden
på Golve. Når Stogo var sopa og sandstrådd fekk ho
ein Dåm som av Strand og Sjø; d'er noko eg ikkje hev
kjent Maken til nokon Stad der eg elles hev fari.

Men dette kom seg kannhende av, at eg sjølv fekk
vera med å køyre Golvsand? Når eg då sidan såg
frisk Sand på Golv, var det som eg kjende att Dåmen
frå Nærlands-Strendane? -- tenkjer vel du i di Kultur-
Tru på Vitskapen.

Ja -- ja. Eg skal ikkje stridast med deg um den Ting.
Men desse Sandferdine våre, dei minnest eg, må du tru.

 -- Det var um Hausten me fór, noko langt utpå
helst, når me var ferduge med Haust-Stelle heime. Vêre
var då som falle kunde; ein Gong imillom fint og fjelgt,
men oftast stridt og ruskut. Og Sjøen deretter då.

Men med Sjøen er der noko framifrå både i godt
og vondt Vêr. Eg var still og på ein Måte rædd, når
eg såg Sjøen, men kom alltid i eit serskilt Lag, liksom
av Høgtid. Friskt var det, når det blés upp eit Grand,
so det kom Liv i Leiken med Bæring og Kvitskavling,
og Sjøen kom sjogande i lange Bårur som Brìmhestar,
og kvesste seg til og brotna ned med Sus og Brus, so
Kvitskùme gauv upp-etter dei blåe Sandane. Men gildare
var det, og fælslegare, når det var Storm, og Have
reiste seg grønt, og valt fram i Bårur som rullande
Berg, sju og nie og tolv på Rad, veksande, skræmelege,
med Tordýn-Marm, med Skùm um Mankar som skalv,
til dei sturta ihop i blåkvit Foss med Ròkskodda mot
Sky og svært Brak, og so brotne seig av att. Då takka
eg nok Vårherre at eg var i Land, og skalv so
smått i den kalde Vinden og det tunge Dundere; men
eg fekk ein ålvorsom Tanke um det store.

Stundom såg det meg ut som Sjøen sjølv var rædd.
Rædd dei Myrkemagtine han dulde i Djupnine sine. Då
kava han og stridde og vilde upp; inn yvi Lande som
låg der so fast og trygt; men Rædsla vart til Sinne, for
di han ingin Veg kom; og han rulla og stræva og brulta
og braut med Buring og Tòt som av olme, asande
Tjorar.

SIDE: 312

Og Måkane bauta i Stormen og hivdest hit og dit i
harde Kast, men kom ingin Veg med alt sitt Stræv; for
smått er smått, når det kjem til Ålvor. Eg stod og
stirde på den ville Leik til Luva mi flaug, og eg sjølv
måtte til og fikte med Stormen.

Denne Sandstrandi, "Saltestrondo", drog meg alltid
sidan, når eg kom til Jærs; og eg hev vori der meir
enn ein Gong i seinare Tidir. No kjem eg der sjeldnare.
Dei brenner Tare på Havstrendane no; og Sandane
er sundbytte med Ståltrådgjerde. Dess heller hugsar
eg deim frå mine Barneår. Då var det Vidheim
og Friheim og Audheim og Stillheim; "Verdens Ende";
Mannheimen slutta her; Lande vart burte i Sanden og
Sanden i Have og Have inn-under Vesthimilen lengst,
lengst ute der Soli gladde.

Men nye Spursmål vakna: der ute der alt fekk Ende,
der måtte det au vera eitkvart. Og då det ikkje kunde
vera noko slikt som det me hadde her, so laut det vera
Æventyr. Ein Draumheim. Gull-Borgir lyste yvi Land
der Soli seig; og store forunderlege Fuglar med Gullfjørir
flaksa ikring; og Sjøormar var der, kvite som Sylv,
og underlege Dyr med Gullhorn og Silkefaks og Stålkløar
og raude Gap som det stod Røyk or. Der var au
det store djupe Hòle der Soli gjekk ned. Men når ho
kom langt nok ned, so snudde ho. Og gjekk nedan-um
aust-yvi til Uppgangen att; der kom ho då upp um
Morgonen. Ho laut hava ein stor Øyk. Eller vel helst
tvo, som han Kyller på Nesheim for Vogni si; ja kannhende
fire.

Strandi låg lang og sand-blå ned-i sjølve Aldedrage.
Eit Stykke innanfyri, og noko høgare, so det skulde
vera stengt for Sjøen um han vilde for langt upp, låg
store Sandviddir yvi-strådde med små Stein, meir og
mindre rundslipt; det var Kuheimen min. Mykje fine
"Kyr" fann eg der millom all Strandsteinen. Vene blåe
og gråe og stundom kvite Steinar som var rundslipte
på slik ein fin Måte, langrunde, flatrunde, regelrette
som dei skulde vera støypte. Når han Far, eller
stundom Drengen, heldt på og lesste Sand, rusla eg

SIDE: 313

inn-yvi desse Sandviddine og fann Kyr, til dess me
skulde på Heimveg att.

Ofte gløymde eg Kyrne; stod i Sandbakken og glodde
ut-yvi Have og fælte. Helst når det blés noko stridt.
Uh, denne store ville Sjøen. Som låg der Dag og Natt
og olla og brulta og braut; han vilde visst inn-yvi Lande.
Hu, um han no skaut Rygg og lyfte seg upp og kom,
kom ... Men han hadde kje Lov til det. Og han Far
var med. Å nei; Sjøen vilde vera snild. Sjøen vilde
vera skikkeleg. Eg fekk skunde meg og finne Kyr.
Når eg kom heim skulde ho Stine og han Jon få sjå
at eg hadde vori Kar og funni mange fine Kyr åt deim;
fine store Kyr; og dei skulde få alle deim som dei
vilde hava.

Når det var godt Vêr våga eg meg lenger nord, og
heilt ned i Sjøkanten; på Strandsteinane der fann eg
Kuvungar som eg tok med meg heim til "Smale". Skjølir
(Skjeljar) fann eg òg; dei var so vene; og so kunde
me brùka deim til Fat, når me gjorde gildt og kom
Framande.

Sistpå kom han Far eller Drengen etter meg; me
skulde heim-yvi. Eg var full-lesst jamt, og hadde dertil
Nedlag her og der; når alt var framfunni gjekk me.
Eg hadde jamt mykje å fortelja og spyrja um; men eg
tagde med mangt au, serleg slikt som eg var rædd dei
kunde øydeleggje for meg, eller jamvel læ åt. Likevel
lo dei åt meg rett som det var; men det var ikkje på
vondt, kunde eg skýna. So lagde eg Kyr og Sauir og
alt eg hadde upp-i Kjerra; sette meg so sjølv upp-i; og
dermed -- hypp! -- bar det ut-i Salte-Åno.

Still og klår gjekk ho her millom Sand-Fennane,
denne Åi, men såg stur ut likevel. Ho var vel rædd
Sjøen, som ho snart skulde ut-i.

So bar det sud den lange smale Vegen hisides Åi
ovanum Sandhaugar og Sand-Drìvur til Nærlandshøgdi.

olla: bølge. (Heng vel ihop med Alda ( ): Bølge, som på
Jæren heiter Olla). -- brulte: buldre, larme (um døyvt, tungt
Bulder; soleis um Tora, når ho slær ikkje for hardt). -- Smale:
fåreflokk). -- Nedlag: "Oplag".

SIDE: 314

Eg gjekk attanum Sandkjerra og såg etter Kyrne og
Smalen min og "tenkte". Å, her var so underlegt her
'med Sjøen. Det var som alt dette ikkje rett høyrde
vår Verd til. Alle desse Sandhaugane, med Grasmark
eller Lyngmark ovanpå liksom Flat-Luvur, eller som Åklæde,
og Viddine utanfyri som var berre Sand, Sand
liksom i Båredrag og Bylgjur, det vart alt ihop til eit
Sandhav i Sjøgang, med Sand-Drìv for Sjø-Ròk i Vindkvervlane.
Sjøormar og Marsvin og Havfruvur og Havtroll
og ymist anna rart heldt vel til her ut-i desse tilstivna
Båredragi, når Trollskapen elles ikkje var i den
rette Sjøen då. Halvrædd og endå mest med Lengt
lydde eg på Duren der utanfyri av lange Rullingar og
tungt fallande Sjøar, eller av døyvde Brak som eg ikkje
skýna kva var, til dess me kom lenger upp, og den ville
forvillande Havheimen seig av i seg sjølv, stilnande, um
enno kvævt brultande og durande, til me kom langt uppgjenom
Lande.

Stundom var han Fâr innum på Nærland, fyrr me
gav oss i Veg; då var eg med for det meste. Eg minnest,
at når me kom inn der, såg eg gjenom Vindaugo
Hav-Sandane, som låg liksom på Hèrferd uppyvi
frå Strandi mot Garden, Fonn etter Fonn, Bylgjedrag
etter Bylgjedrag; ein kunde tru at dette ville Sandhave
vilde leggje Nærlandsgardane under seg. Når det blés,
rauk det og fauk frå Sandfennane so det kunde mest
sjå ut som Snøfòk. Då kjende eg meg bringetyngd;
trøysta meg med at me skulde heim til Kvelds.

Hu, at Folk torde bu her 'med Sjøen i alt dette Sandfòke
og i all denne Sjoing og Dundring med Havmarm
og Storm. Godt og vel at Garborg låg so langt uppe!

Men Åri gjekk og Nærland stod. Og eg gløymde alt
dette. Likevel hev det nok vori so, at Sanden hev
haldi på å leggje Nærlands-Gardane under seg. Det
dreiv og dreiv; og Fennane kom nærare og nærare.
Smått, smått, men jamt.

 -- So kom eg igår til Nærland att. I Lag med
Hognestad-Karane. Han Eivind og han Hans, som er

'med (Sjøen): attmed; ved.

SIDE: 315

Klokkar i Nærbø [fotnotemerke] . Dei vilde vise meg, at der er Framgang
på Jæren med, um her no ikkje stend so mykje
Bråk av det.

Og eg fekk sjå, at der er Framgang på Jæren.

Eg hev sétt det fyrr. Eg hev sétt Myrdyrking, Skogplanting,
Uppgang i Gardsstell, og serleg i Mjølkestell og
Fjosstell. Men det er so løje når ein hev vorti framand;
det tek Tid, fyrr ein lærer å sjå i Samanheng.
No var det som det tok til å samle seg for meg. Og
eg fekk ein god Dag på Nærland.

Mangt var umskift frå fyrr. Ein Mannsalder kann
gjera mykje, um det so er på Jæren. Det var nauvt
nok eg kjende meg att. Og endå er det berre ein litin
Mannsalder eg her kann stasa med.

Det såg meg ut til å bu fleire Folk på Garden enn
fyrr; då visst var her meir bygt. Og betre bygt. Framtak
og Velmagt synte seg i allting. Men Jæren var det
som fyrr. Ikkje noko Spjåk. Og serleg ikkje denne
Sprikjing med store Heimehus som eg so ofte hev undra
meg yvi på Austlande. Heimehusi var i det heile som
fyrr, men godt i Stand; -- ja og so var her komi eit
stort Gjestehus, åt Folk som ligg her um Sùmrane i
Havbad. Dess meir Magt var det lagt på dei Bygningane
som høyrde Gardsstelle til, som Løur og Fjos og slikt;
dei var både store og framifrå vel stelte. I dette
Stykke steller Jærbuen seg som andre kloke Folk: øyder
lite til Stas og Vas, men legg Magti der det trengst: på
Arbeidsvelde og Bruksbygningar.

Men Sandflòge? Og alle desse Sandfennane som fyrr
drog seg upp ifrå Strandi liksom på Hèrferd? Eg stirde
og glodde. Både her og der.

Fanst ikkje Fennar.

Det gusta og blés rett friskt. Men korkje Ròk eller
Fòk var å sjå. Eg kunde kje skilja anna enn Åker
og Eng, som stod serskilt godt, og Viddir med Kål og
Rotvokstrar, og næmast upp-ikring Husi Tre; og utanfor
Vindaugo ein stor Hage full med Aplar og Bèr-

Fotnote: Den tridje av desse Hognestad-Karane, Presten, hev eg
sidan lært å kjenne. 
(Merknad 1904.)

SIDE: 316

Runnar. Men fylgde eg med Augo Havstrandi nordetter,
der fyrr Sandhave båra seg fram og braut på, -- no
grønka det der med. Det var som Sanden og Dauden
var burtmana.

Me gjekk inn. Der var folksamt og hugsamt.

Det var Sundag, so etter Non; eit stort Bord var duka
og stelt; Gjestir frå Grendine sat og fekk seg Kaffi.
Mannen i Huse førde sjølv Vertskapen. Røda gjekk greidt
og huglegt. Det var dette frie og samstundes folkelege
Selskapslive eg hugsa frå gode Hus i mi Tid. Me nykomne
vart fagna som Kjendsfolk alle; um serskilt eg var
framand so var Garborgsfolke kjent; me var med ein
Gong som heime i Huse.

Mannen, Torkell Edland, var ovantil Fjellbygdi frå
fyrste Tid. Og Fjellbuen vil jamt vera lettlegare i Lag
enn me Jærbuar flest, liksom han au for det meste hev
haldi vel so godt som me på gamall Husskikk og Lagsskikk.
Eg kjende Fjellbuen på hans serskilt gode Lag
til å vera Vert; og me hadde ei koseleg liti Kaffistund.

So drog me i Veg til å kringsjå oss; eldste Son i
Huse, fullvaksin Mann og jordbrukslærd, var Vegvisar og
Framsynar. Fyrst bar det ned-yvi Heime-Jordine. Sùme
av desse er beintfram tekne inn att frå det som var neddrìvi
alt. Jordine rakk no langt ned-yvi der, som eg aldri
hadde visst av anna enn Sand; store Viddir låg det her
no med velstelt Jord i beste Magt; reint ein Storgard hadde
det vorti. Eivind Hognestad fortalde meg, at denne Garden
hadde vori haldin for den ringaste på Nærland fyrr;
hadde ein annan sagt dette so hadde eg knapt trutt det.

Sjøen susa sin gamle Song. Men liksom ikkje lenger
med den gamle Tyngda, eller den gamle Rædsli. Friskt
og modigt høyrdest det.

Eg undrast på, kvar det kunde ha vorti av alle dei
Sandfennane som låg ned-etter her fyrr; Føraren sagde
at det meste av den gamle Sanden var jamna ut-yvi og
nedhakka i Jordi. For det hadde helst vori god Sand.
Upp-mengd med sund-morkna Tare og Skjeljar og små
Sjødyr av mange Slag, so at når han kom i Jordi var

SIDE: 317

han heilt-upp som Hævd, å kalle. Det som såg ut til
Øydeleggjing hadde då beintfram vorti til Bate.

Arbeide med å få Sanden bundin hadde vori både
langt og seigt, og hadde kravt mykje Tòlmod og Umtanke.
Men so hadde dei meir og meir komi etter korleis dei
skulde ta det; og litegrand hadde Staten hjelpt til, so ein
kunde leggje meir Magt på Arbeide. Og so var det då
no komi so langt. Strandrug (Marehalm), som ikkje grodde
på Jæren fyrr, var innførd frå Jylland og hadde vaksi
godt; den batt Sanden utruleg. Og Strandrugen sår seg
sjølv når han veks til, og legg då Sanden meir og meir
under seg.

Rolegt og spakt tok han det, denne Karen; sagde heller
vel lite enn han sagde eit Ord for mykje. Eg kjende
den Måten, og visste at det eg her fekk høyre kunde
eg stole på.

På Strandviddine ovanum Strandrug-Belte var det planta
Buskfuru, og det nord igjenom alt åt Salte-Åi; tett og
sterkvaksi stend denne Furo no og tvingar Sanden med
Magt. Buskfuro sår seg sjølv den med; og Sanden som
fyrr lagde meir og meir Land øyde lyt no sjølv gjera
Gagn. Den Skogen han døyver seg sjølv med vert til
Nytte på fleire Måtar; millom anna líver han for Hav-
Vinden, og vil dermed gjera det lettare å få Skog til
å vekse lenger upp-etter, på Heidar og Viddir der ikkje
annan Gagnvokstr trivst.

Det var nye Folk som laut koma og setja dette Arbeide
i Gang; Strandbuen var for klok; trudde kje på
sovori. Han kjende til Sanden han, må-tru. Det skulde
nok ingin lære honom noko um den, nei. Setja Skog i
Flògsand som var so turr at han faug i Lufto vorså
Rennedrév berre det bliskra og blès lidegrand, det skulde
visst han gjera! Å nei. Det nytta nok ikkje å stridast
med Vårherre.

No tek Strandbuen til å sjå, at um ein sèt Skog mot
Flògsand so er ikkje det meir Strid mot Vårherre
enn når me byggjer Hus mot Kjøld og Regn. Og fleire
Stadir nordetter Strendane tek dei til å tenkje på Skogplanting.
På sjølve Saltestrandi kann det med Tidi bli

SIDE: 318

andre Kyr å finne enn dei eg fann. Til Døyving av
Sandflòge på Sola-Sandane er alt mykje gjort; og på
Ogna-Sandane hev Jønnvegen planta ikkje so lite.

 -- Eg gjekk der ned-på Nærland og såg på alt som
grønka og voks; og glad var eg. Her måtte bli Råd
med noko av kvart her til Lands, når me kunde tøyme
sjølve Havsandane! Og meir og meir skýna eg, at desse
sterke, stillfarande Folk som aldri skrik upp, men arbeider,
berre arbeider, -- dei er kannhende ikkje alltid
"fremst", eller "øvst"; men tek dei fyrst i, so dreg det.
Eg var glad for at dei kjende Namne mitt på Nærland;
men -- lat so vera at me treng Bøkar au: eg skulde
nok heller ha vori med på å binde Havsandane og
tvinge fram Liv av Daude. Då eg ei Stund etter, ut
på Nærlands-Tune, fekk Auga på ein Kristiania-Professor
som gjekk der og sveiv turistklædd og fjong -- 
han låg vel her for Helsa si, veit eg -- , tok eg Luva
av for 'n og tenkte: Gud Fader veit, kva slike som du og
eg skal vera til fyri.

Eg kjende denne Professoren, og skulde ha helsa på
'n skikkeleg. Men eg gløymde det. Han vart meg so
langframand. Alt det han minnte meg um kom meg so
lite ved. Her var mitt Folk. I Dag kunde eg hava Lag
med det; Stundir til å helse på Professorar vart her
alltid.

Ei trygg Kjensle tok meg; eg høyrde heime her likevel.
Og her skulde eg ha livt og arbeidt. Arbeidt og
rudt og sått; haldi Fedra- og Farsarbeide fram; og berre
agta meg, so eg ikkje var komin på Stortinge. No laut
det vera som det var. Eg fekk fara her og svive att og
fram og hit og dit, heimlaus med tri Heimar, "et Offer
for min Tids Vilfarelsær, fallera"; Folke mitt greidde seg
nok meg forutan. -- -- 

 -- Underleg i Lag, både bøygd og sterk, tok eg på
Heimveg med Hognestad-Karane.

Fram på Morgonsida kom eg heim. Men eg hadde
kje Hug til å leggje meg. Ute var ljost og fint; Vinden

SIDE: 319

sov; Dogg svala på alle Strå, og i Lufti bleikna det
mot Dag; Seng og Svevn var berre ein Uting.

På Vesthimilen yvi Have dingla Månen morgonbleik
og skrinn; dei fyrste lette Sol-Vonir raudna i Nordaust;
eit Par småe kvite Morgonskyir låg og småsov i Luftblåen
yvi Sikvalands-Kulo. Eg steig upp-å Take av
Kongsborgi mi; der vilde eg sjå Soli renne.

Storfint var det å sjå ut-yvi Heimlande no. Ven og
varm låg Jæren inn-åt Barmen av Have som blìka i
Morgonsvevn lett; lengi stod eg og såg; lengi sveiv eg
skygnande att og fram; kvilte med i all denne store
Kvila.

I Nord steig Sola-Gardane og Tungenes gryande fram
av Nordhavs Dis og Draum; hit-yvi og aust-yvi blåna i
sterke Radir morgonsvale Fjell; i Sud steig Bakkar og
brune Viddir upp-yvi mot Synesvarden og ut-yvi åt Have.
Men helst søkte Augo mine ned-yvi og heim. Til Hav-
Ringen den bleike, til Lyngviddine med grønkande Gardar
og Vòtn som av Sylv; beint ned fram-for meg låg Garborgs-
Gardkransen i roleg Svevn, vel-lívd og trygg under
den breide Åsen.

Og Draumane tok meg; vakin såg eg Synir.

Rikt er Lande, og rikare vert det. D'er lite å syte
for, at her er mykje å gjera; Tidi ligg for oss, og Magti
vår kjem att. Smått um Senn vaknar Folke. Og dei
vaknaste ser Heimtuftir lyse, der Hengjemyri tøygde seg
sur og arm.

Myrir og Lægdir vert Åker og Eng; og Bar og grønt
Lauv skal løyne burt gamle Audnir og Steinrøysir. Med
tett sterk Skog stengjer me mot Nordvesten og Havstormane;
trygge skal Gardane liggje att-um Lundar, og
Hagar med frisk Alde og vene Blomar skal lyse og lokke
i kvar Livda Krå. Og Folke, som på gamle Tuftir hev
bygt Heimen sin ny, skal dyrke Jordi og verja Skogen og
stelle Hagane og ala og fange Fisk og Fugl, og ha Glede i
sitt Arbeid og Framgang med si Avling og Hugnad i
Heimane på Land og i Byar.

Den vonde Tidi, då Folke var framandt heime, og
Ungdomen rømde, og Fedrar og Mødrar gjekk trøytte og

SIDE: 320

åleine på vanstellte Gardar og sleit, og Voni var burte
frå Arbeide og Hugnaden frå Høgtidine, og Gud var
harm, og Eimar frå Helvite låg yvi Lande som ei vond
Lukt, -- den Tidi skal få Ende og gå i Gløyme og ikkje
vera meir. Folke skal friskne og tru på det gode og
gjera godt Arbeid og hjelpe Lande fram; og trygt skal det
bu i sine Heimar so lengi Sol skin og Storm reinskar
og Regn doggar og Hav kved; og det skal endå ein
Gong verte sant at Arbeid gjer rik, og at eit Folk som
held upp Minne um Far og Mor skal lìva lengi i Lande.

Du Jæren, du gamle Jæren, du myrke, ljosnande Jadar
frå gamall Tid, me skal finne deg att og vinne deg att,
og byggje deg ny til du lyser mot Sky som ein Apal-
Lund på den gamle Grunn framfor Heimborgi vår,
Framdraumen vår, Norig det gamle og det unge.

 -- -- Det ljosna gjenom Lufti; det vakna i Aust. Soli
spratt; det fløymde med Ljos; ei Lerke steig tirlande og
svingande upp og upp i den tindrande Dag og song Morgon
yvi Land, Sùmarmorgon. For um du vil tru eller ei:
enno er her Lerke på Jæren. -- 
 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 

SIDE: 321

EI FINNEFERD

SIDE: 323

Du Bladstyrar!

Nord-Norig er ei Verd for seg sjølv, ukjend, å kalle,
for oss Sørlendingar. Avleides inn-i Æventyre ligg
ho, burt-duld i Havskodde og sju-månars Natt. Men det
skulde då laga seg so likevel, at eg fekk sjå ein Skimt
av denne Segnheimen.

Me veit um Nordland. Og hev ein Draum um Finnmarki.
Me hev lesi Petter Dass; me kjenner Jonas Lie.
Men det er som me ikkje rett trur på det me hev høyrt
og lesi. Nord-Norig er ein Trollebotn mest som i gamal
Tid.

Snart gjort er det elles ikkje å få Kjennskap til Norig.
Dei segjer det skal vera lite, dette Lande. Men
meir enn eit halvt Århundrad hadde eg lìvt, og flakka
og fari både hit og dit, frå Trondheimen til Taormina,
frå Prøyssen til Paris, og hadde endå ikkje sétt meir
enn um Lag Helvti av Heimlande mitt.

Og endå hadde eg drøymt um ei Finneferd frå eg las
"Den Fremsynte".

Eg var norsk; det var mangt som var vigtigare for
meg enn å kjenne Norig. Dessutan hadde eg sétt ikkje
lite av dette Lande. Sistpå trudde eg i Grunnen at eg
kjende det. Det hev vori Tidir då eg kunde tenkje på
Norig og gløyme Lande nordanum Dovrefjell.

Norsk var eg au i det at eg "drøymde stort". Ei
vanleg Nordkapp-Ferd kunde ikkje lokke meg. Nordkapp
og Midnatt-Sol var noko Turist-jugl. Det var Vinteren
i Nordland eg vilde sjå. Den store Æventyrnatti med

SIDE: 324

Nordlysing, Månetrolldom, Ishavsglim. So kunde eg taka
Midnattsoli med, um det so fall seg.

Etterkvart vart eg mindre stor på det; tok til å tenkje
på ei Nordkappferd likevel. Då kom eg etter, at berre
ei Nordkappferd ikkje er nokon Småting. Det er likso
langt til Nordkapp som til Neapel. Og Vegen nord-yvi
er stridare: Hav, og urolegt Hav. Og dyrare: på so
lang ei Ferd må ein halvgamall Halvkrusling som eg
hava fyrste Plass; og det er noko anna enn tredje Klasse
Banevogn. Matstelle på norske Eimbåtar er ikkje heller
for Småfolk. Meir og meir kom eg til det, at eg laut
vel gjeva upp Nordland.

Men so laga det seg likevel. Med ein Gong, og reint
uventande. Og eg slo til. Eg fekk nok takke til at eg
kunde få ei Sumarferd der upp; og ei vanleg Turistferd
vart dette ikkje.

Ei "stor" Finneferd drøymar eg enno um. Meir enn
nokon Gong. For hev eg ikkje visst det fyrr, so veit eg
det no: ein gjer ikkje Nordheimen frå seg på eit Par
Vikur. Han er mykje større enn ein Sørlending trur.
Det er ikkje som det etter vanlege Skulekort -- med
Nordheimen i halvt Mål -- kann sjå ut; at Nord-Norig
er berre en Halestert på Sud-Norig. Dessutan er denne
nordre Landshelvti so mykje mangfeldare enn me veit av.
Det eg på denne fyrste Ferdi fekk sjå, det var helst
kor lite eg visste.

Men "vori der" hev eg då no. Og litegrand um denne
Finneferdi lyt eg fortelja.

 -- Ho tok ut frå Norigs gamle Hovudstad, "Trondhjem"
som han kallar seg no. Me fær tru han fær rette Namne
sitt att ein Gong; men no høver det visst altfor godt, dette
halvdanske Fuskenamne frå Dansketidi. Fagert ligg
"Trondhjem" og storfager er Trondheimen; gamall Dyrking
og gamall Folkeskikk er det faste Grunnlage her,
med alt framandt og ferskt som hev sprengt seg inn i seinare
Tidir.

 -- Stort var Fylgje og Båten gild: "Hera" frå
Bergen, Kaptein Hansen. Doktarar som hadde havt

SIDE: 325

Lækjarmøte i Trondhjem hadde leigt Båten; dei vilde
nytte Resten av si Sumarfritid til ei Finneferd.

Båten var full av Fritidsgeografar, Kvende og Karar
med Kikarar og Kort og Yngvar Nielsen; og gild vart
Ferdi på all Vis; det gjekk med Samtale og Skjemt,
Moro og Musik, Gaman og Geografi og kva som fyre
kunde falle. Lag hadde ein eller fekk ein; og vilde ein
vera for seg sjølv so kunde ein det; huglegt og greidt
var Live umbord fra Fyrstningi til Slutten. Lækjaren er
nok streng og plent når han stend i Arbeide sitt, der ei
Tankeløyse kann koste Liv; dess meir hugsam kann han
vera når han er fri og "berre Menneskje". Det var
dertil no ei Tid, då Nordmennar lett "fann kvarandre";
Våren 1905 var Vår i meir enn ei Meining.

Det leid til Kvelds, fyrr me vann ut Tronheimsfjorden.
Og då det der ikkje er mykje å sjå, lagde me oss tidleg;
det vart nok å vaka etter sidan, meinte Kapteinen. Her
upp-etter såg eg då inginting. Fyrr på Nedvegen att;
då merkte eg meg mill. a. Namsos, nørdste Byen i
Trondheimen. Stor er han ikkje, men i god Vokstr; og
vent ligg han til millom Fjell og Skog og grønt Land.
Reint sørlendsk ser han ut på ein Sùmardag, og ein
hugsar ikkje at ein er so langt nord komen.

Ved Helgelandflesa tek Nordland til. Heilhorni,
tri kvasse Tindar med Den norske Bukken
til Førar, er rekna for dei fyrste Nordlandsfjelli. Og so
glid det snart heilt inn i det nordlandske Æventyre. Det
er ein Draumheim i Stein. Solklår låg han no, og
tindrande ljos; men annarleis vil han sjå ut, når alle
desse fine Fjell dreg Skoddehetta um Hovudi, eller stend
frosne og islagde med Ishavsstormane og Bròtsjøarne ylande
og fossande ikring seg.

Det liver og diktar kvar ein ser. Der hev me t. D.
Leka-møyi. Hestmannen der innanfyri elska henne,
men fekk nei; skaut so etter henne med ei Pil som
kunde kløyve Tindar. Men ei Trollkjempe som vilde
Lekamøyi vel slengde Hatten sin i Vegen for Skòte; Pili
gjekk tvertigjenom Hatten og vart dermed døyvd; men
Hatten ligg enno der på Torg-øy med Skòthole igjenom

SIDE: 326

Kollen; heiter då òg Torg-Hatten. Soleis liver det med
Segn alt Nordland upp-igjenom. Kvart Nes hev sin Draug
og kvar Tind sitt Troll; Hav og Høgfjell møtest her; og
Havdraumar og Fjelldraumar glid saman.

Stundom stanar Båten, og me ror iland; soleis ved
Torghatten. Upp den høge Urdi krabbar me i Veg, Mann
etter Mann i lang Rad, som Småtroll og Dvergar å sjå
i våre gråe og gråbrune Ferdaklæde. Der Berghalli
opnar seg stansar me; syp etter Anden; stirer; segjer
store Ord som vert inginting her; stend i Urd og glor
gjenom Berg: kann dette vera Inngangen til Trollebotnen?

 -- Nei; snarare er det Inngangen til Valhall. For det
er vent her; linn og blå lyser Himilen inn gjenom Kvelven
frå hi Sida; denne skùme Vegen fører til Ljos.

Inn i Berge kryp då me Småtussane som best me
vinn og vågar, mange av oss då. Fyrst ber det nedyver,
og snart er me på Botnen; der lyfter Gråsteinskvelven
seg yvi oss som ein Trollhimill; bergtekne er
me no. Men snart ber det upp-yvi att; og me kravlar
og kliv, til dess me stend i Opningi på hi Sida. Der
ser me ut yvi eit øy-sprengt sol-glimande Hav som ytst
ute kvitnar saman med Himilen. Herleg er Utsyni; soleis
må Heimen sjå ut for Gudar i Sky. So me er i
Ljosheimen enno.

Nærast ned-under oss ligg ein breid grøn Gard: Torge.
I det 14de Århundrad sat den gamle Torg-Ætti enno på
den Garden; no ser han ut som han var Hagen utanfor
Bergkonge-Borgi. Men her inne hev Torg-Trolle sìti med
Hirdi si og gnaska Kval millom Tennane, og Nise og Elg
og Bjørn, og stundom ein litin Per eller Pål liksom ei
Ræke til Smak på Maten.

Ein Stad der me var i Land sat det ei gamal Kjering
på ein Stein ved Vegen og kvilde; nokre av Ferdalage
gav seg i Drøs med Kjeringi. Eg stod og høyrde på
litegrand; kjære, vene, tenkte eg, hev dei so fint Mål i
Nordland? Bymåle vart reint kvardagslegt mot det. Ikkje

SIDE: 327

mange var dei Ordi som vart bytte; Tid til å kaste burt
hadde me ikkje, veit du. Men enno hugsar eg kor fint
den Nordlandskjeringi tala, og kor det tok meg nettupp
i dei Dagar å høyre eit Par norske Ord millom all den
Rikdom av halvdanskt.

 -- Vêre var vent og Ferdi fin, utanskjers som innanskjers;
sjeldan hender det visst, at Nordlandsdraugar og
Finnetroll held Midsùmarhelg so lengi. Og nye Synir
var stødt å sjå. Trollheimar og Gudeborgir kom og
kvarv; Namn nemndest og byttest; Augo arbeidde med
Sjåglas og Sjårøyrar alt dei vann, og Hovud samla Bilæte
og laga Landkort etter bedste Magt, eller granska
Landkort. Kvile vart det mindre og mindre med. Ein
hadde ikkje Ro til å kvile. Og no tok sjølve Nætane
til å koma burt for oss.

Rikare og meir storlagd vert Utsyni di lenger ein kjem;
meir og meir laut ein vera nøgd berre ein kunde fylgje
med so i Stordragi. Nemne upp det me såg kann lite
nytte. Dei sju Systrane, Breidtind, Kvass-Tind, Tvillingane,
Grytfoten, Ørntuva, Dønna, Svartisen som er 7 Milir
lang og 1 Mil breid, Lofoten og Vesterålen med alt sitt
Vidunder ... Namn er Namn og Skildringar Ord for
den som ikkje hev sétt det. Det er ikkje nok å sjå
det heller, so frå eit Dekk. Det er ei god Hjelp, og eit
Stykke på Veg; men meir skal det til, um ein rett vil
få Tak på det. Folk som kann koma ut i unge År kjem
til å tenkje på dette; eit År i Nordland vil for mange
vera meir verdt enn eit År i Tyskland.

Me fær i det heile sjå å bli heime i Norig no
etterkvart. Norlendingen kjem ikkje so sjeldan søryvi;
Sørlendingen må nord-yvi. Norig er eit mykje større
Land enn me veit; det må ikkje liggje på Rèk lenger.
Me må gjera oss kjende med det og taka det i Bruk.

 -- Det er nord-yvi som elles fram-etter den norske
Strandi: utanfrå ser Lande armare ut enn det er. Men
endå hender det, at me ser både Gardar og Bygdir innetter
Strendane. Og um her er skogsnaudt, -- Lande ser
langtifrå daudt ut. Det grønkar fram-med Strendar og
upp-etter Berg-Sidur, so at eg, som er ifrå Lyngheimen,

SIDE: 328

knapt torde tru mine Augo. Grønt Gras upp-etter Fjelli
alt up til Snøgrensa å kalle for, og det her upp-ikring
Polringen, -- eg stod meir enn ein Gong og berre stirde.
Med Skogplanting og Dyrking skulde ein vel kunna vinne
langt her?

Live i Nordlandshave er ikkje so rikt som det hev
vori; men enno er her ymist for ein Sørlending å sjå.
Ei Nise velte seg i Vatstrømen ret som det var; ein
Hende Gong spruta ein Kval -- ingin stor, Takk have
Svend Foyn -- ; Efugl, Lom, Alke, Gås og annan sjeldsynt
Fugl viste sig rett ofte.

Fiskevær såg me her og der. Dei hev stundom vaksi
seg upp til heile Strandstadir, med Fiskje og med Verksdrift
som dermed heng ihop (Trankoking; Fisketadlaging (Guano)
o. s. f.). Handelsgardar fór me framum ikkje sjeldan;
dei ser velstandsame ut; og mange er gamle. Nordlandshandelen
låg under Bergen mindre eller meir til
langt ut i det 19de Århundrade; no er han i Framgang,
um elles Fiskje i seinare År hev vori mindre å
stole på.

Det er meir Liv her uppe enn Sørlendingen trur.
Bodøy, hovudstaden i Nordlands Amt, er ikkje lite framme;
Lande ikringum er i sterk Framgang, det med. Det gjeng
vel i Nordland som andre Stadir: vert det utrygt med
Fiskje, so slær Folk seg på Jordi. Og den er meir sætande,
um ho no ikkje er so storgjæv som Sjøen kann
vera. No hev dei fengi Jordbruksskule her uppe; kann
den laga seg etter dei nordlandske Vilkåri må han kunna
gjera store Ting.

Mindre hugsamt er det å sjå på den veldige
"Million-Dårekista"
ved Bodøy. Ikkje berre av di ho vart
so meiningslaust dyr; det er i det heile vondt å vìta
at Folke vårt skal trengje so mykje Hjelp av det Slage;
og det trass i alle "Sjælesyrgjarar". Me var inn-um på
Dårekista. Og det såg godt ut med Stelle der so vel
som med Rome, so vidt som me kunde sjå. Med alle
tunge Tankar som vaknar på slike Stadir fær ein vera
glad for at me endeleg hev lært at Galskap er Sjukdom;

storgjæv: storgjevande; "rundhåndet".

SIDE: 329

mykje Tull og mykje fælt hev berre den Kunnskapen
gjort Ende på. Og lenger vinn me vel etterkvart, både
med å hjelpe dei sjuke og med å styrkje Folkehelsa
mot Sjukdomen; til stort Gagn vil det her vera, um
Fanden med sitt Helvite kjem ut or Barneskulen og Kyrkja
ein Gong. Mangt og mykje hev me elles å lære; dei
Granskingane av Heilesjukdomar som lengi hev vori drivne
synest mill. a. vise, at der er Samanheng millom Sinnssjuke
og Lovbrotshùg; den Tanken kunde føre mykje
med seg. På Brotsmannsheimen ("Kriminalasylet") i
Trondhjem, som eg sidan fekk sjå, kom eg innpå same
Spursmåle frå den andre Sida og fekk ei ny Vitring um,
kor lite me enno veit her.

Av dei gamle nordlandske Hovding-sæti er for det meste
Namni att; og i eit Land som hev lègi under Framandfoten
so lengi som vårt er berre det ein stor Ting. Av
gamle Byggverk finst det her og der ei Kyrkje, meir eller
mindre umbygd. Den i Trondenes skal vera svært gamal;
ho er dertil den nørdste Kyrkja i Kristindomen.
Det er i det heile ikkje so reint lite ein kann segja "det
nørdste" um, når ein kjem her upp-etter; Trums er soleis
det nørdste Bispesæte i Verdi. Byen er ikkje eldre enn
frå 1794; han ligg vent, med høge fagre Tindar ikring,
og tek seg godt ut. Han hev både luthersk og katolsk
Kyrkje, Rådhus og Lærdskule, Lærarskule og Museum.
Eit stort og forvitnelegt Museum; serleg rike er Samlingane
frå Dyre- og Fugle- og Fiskelive nordpå; forvitnelege
er like eins Samlingane frå Finnelive. Ein sterk
Framgangsvilje lìver i desse Byane, og elles all Stad der
uppe, der me kom nære nok til å kunna sjå og gjera
oss Meiningar; at Nordland hev ei Framtid kann ein trygt
spå.

Nordlandsfjelli sviv for meg enno, stigande fram og glidande
burt som ein Æventyrdans. Um eg aldri kjem til
Nordland meir: dei vil blåne og lyse for meg so lengi

Båre: Bylgje.

SIDE: 330

eg kann hugse. Høg-Bårur mot Sky; Borgir og Tindar;
Gudeheimar og Trollslott; Hausar og Høgdir brådukkande
or Hav; ender og då ein Serskapnad: eit Berg som ein
høg Sule, som ei Tunge, eit Spir, eit Horn, -- Bilæte
på Bilæte steig, radde seg fram-fyri oss, gleid av til
Sides; seig burt langt atter-ut. Det kom Minningar um
Rundar, Jøtunheimar, Alpir; men i all sin Rikdom er den
nordlandske Fjellheimen alltid seg sjølv. Fram glid og
undan sig, lysande i bergblått, snøkvitt, isgrønt, altid nye
Nordlandsfjell i alltid skiftande Leik; Rad etter Rad, Ring
etter Ring; endelaust med Storsynir. Mange Stadir grønka
det med Gras nedantil og kvitna av Snø ovantil; i Millombrøyti
skifte Grasgrønt og Fonnkvitt som dei kunde
best; det var Kappestrid millom Sùmar og Vinter Midsùmardag.

Det leita på å fylgje med. Men rive seg laus var
rådlaust; ein fylgde og fylgde, til dess det svimra for
ein. Då laut ein gjeva seg stundom; finne Kòte sitt og
krabbe i Køy. Og liggje og ørske med Hovude fullt av
Fjell og Hav til ein somna.

 -- Fyrr me visste av det var me i Trollebotnen. I det
Æventyre, der Soli ikkje gjeng ned, eller gjeng ned og
ikkje stend upp att.

Den fyrste Kvelden som ikkje vart Natt fekk eg ikkje
rett Greide på; det var skyut. Men Dag var det, og
Dag vart det verande, um Klokka aldri so lengi sagde
Natt. Og det kom ei Tid, då den som lagde seg Klokka
eit ikkje so plent kunde vita, um han lagde seg til Natti
eller til ein Middagsblund. Me var utanfor Verdi. Dag
og Natt var avtekne; me var uppe når me kunde og
sov når me sovna; spurde lite um Dags eller Døger
Tid. I Dag og igår, i Morgo og i Kveld; var ikkje slikt
berre Innbillningar? Det einaste som stod noko-so-nær
fast var Matmåli. Åt me Klokka tri, so galdt det for
Ettermiddag. Men um det ikkje likso snart kunde vera
Ettermidnatt? -- Nå; slikt fekk Kokken have Greide på.

Men det vart stridt etterkvart med Dag jamt; det veit eg.
Alltid noko å sjå, og alltid ljost so ein kunde sjå; -- 
når skulde ein då få kvile? Og samle og skipa til

SIDE: 331

Rettes alt det ein såg, so ein fekk Samanheng i det?
 -- Meir og meir stod det fast millom Mann og Mann, at
Nordland er ikkje å taka i ein Jafs; ein fær få med
det ein kann, og lata Resten vera "til ein annan Gong".

Du vil då forstå at me kjende ein Lette, då sistpå
Finnmarki kom, -- med roleg, rimeleg Nattur, med rolege,
rimelege "Næringar". Næringar? Kva det er? Det
er rolege, rimelege Finmarksfjell. Ikkje sers høge eller
merkelege; noko-so-nær som Fjell flest. Og nettupp slike
var det som turvtest no. Det var fleire enn eg, som tok
seg ei god "Natt" den "Dagen".

Då eg kom upp att, midt på Dagen som fyrr, viste
det seg elles, at der enno var eit og anna å fylgje
med i.

Ein litin hyggjeleg Kval spruta her eller der. Og meir
Fugl vart det. Eit Par Gongir kom me jamvel framum
Fugleberg. Der var det Liv! Luft, Hav, Fjell kvitna,
kravla, kvein, av Fugl, svivande, symjande, sitjande Fugl,
Fugl som småsnakka, småskravla, småkvein. So small
Skipskanona; då var det som Berge løyste seg upp i Fugl.
Kom burt i Fugl og Fugleskyir. Og det vart eit Stormvêr
av Fugleskrik. Ei Babels Målville av Fuglemæle.
Men snart skýna Fuglane at det ikkje var Ålvor og slo
seg til Ro att.

Og so galdt det å gjæte på Soli, um me kunde få
Greide på Natt-Vegane hennar. Himilen vilde gjerne
skodde seg so vidt til i Vest um Kvelden, at Soli ikkje
var å sjå; det galdt å fylgje med og agte på Tidi.

Å sjå Soli stå upp i Vest vilde elles for meg ikkje
vera noko rart; på Labråten gjeng Soli upp i Vest kvar
Dag. Men sjå Soli stana; stana og snu; gå same Vegen
attende som ho var komi fram, -- det måtte då
endeleg vera den bakvende Verdi.

Ein klår Kveld kom. Og Soli stana. Stana og ...
stod still. Lengi. Stod der og liksom tenkte seg um.
Skal -- skal ikkje? Tenkte so djupt at ho bleikna;

SIDE: 332

Stråleglansen dovna; dovna so Soli sistpå hekk der yvi
Havrandi mest som ein stor, eldraud Måne, glimande
utan Stråleglans, utan rett Liv ... forunderlegt. Nei;
so visste ho då endeleg kva ho vilde; tok til å "spire",
småstråle; stråla meir og meir; morgon-stråla. Var
sistpå seg sjølv att; tok til so smått å glide ... den
galne Vegen. Men noko vidare Stiging vart det ikkje
på ei Stund. Endelaust smått og jamt gleid ho frametter
den nordlege Himilrandi, heller lågt nede, arbeidde
seg endelaust smått og jamt att-yvi og upp-yvi; vann
seg noko meir upp-yvi smått um Senn; kom meir og
meir aust-yvi og upp-yvi ettersom "Natti" leid; nordanfrå
og etterkvart nordaustfrå nådde ho sistpå fram
til si Middagshøgd. Og so til å glide ned-yvi att, vest
og nordvest, heile Tidi speglande seg i den blåblanke
Sjøen.

Det var underlegt å sjå på dette. Ein skulde skýna
det; og endå var det som eit Mirakel. Soli var Gud og
snudde Heimsskipnaden um.

Men me var glade at me hadde fengi sétt det. Berre
Turist-Jugl var det nok ikkje endå.

 -- Og so ein "Dag", mot "Kvelden", eller KveldMorgningi,
fyrr eg visste Ord av, gleid Nordkapp fram.
Breidt, stødt, fast; større enn eg etter Bilæti hadde tenkt
meg det. Som eit Høg-Altar under den bleike Himilen stod
det der, i ei Ro so høg, at eg trur me tagna alle. Og
stille stod me frametter Dekke som uppstellte til Bøn,
med' Båten skar sin store Boge rundt Nordodden av
Norig.

Fast bygt, med rake Veggir og vid, jamn Høgflate,stig
Nordkapp av Hav, ikkje åtkjømt nokon Stad, fyrr ein kjem
eit godt Stykke inn-yvi på Austsida. Då finn ein ei
To, som er bratt men ikkje veggbratt. Ei ven, grasgrøn,
blomrik To som ein Stige frå Have til Høgdi.

Det leid til "Kvelds". Båtane lagde ut; og Flokk etter
Flokk gjorde me Landgang. Ferdi bugta seg upp-etter
den bratte grøne Bergtói som eit langt gråbrunt Band.
Og Bande tøygdest og tøygdest, til dess det nådde frå
Strandi til Høganlofts Blåningi.

SIDE: 333

Eller Gråningi.

For då me kom der upp, kolna me: yvi Høgdi hadde
ei tett grå Sky lagt seg som ei Skodde. Skulde Utsyni
stengjast no? I same Stundi som me nådde fram? -- 
Det vilde vera leidt, jamvel for oss som hadde sétt
Nattsoli.

Sogur gjekk i Lage um Folk, som hadde vori på Nordkapp
og råka Skodde og Inkje fengi sjå; um Utlendingar
som hadde fari att og fram Gong etter Gong og alltid
råka Skodde eller Regn; um ein Engelskmann, som sistpå
hadde vori hjå ein Sakførar og vilja leggje Sak mot
Staten for dette; -- damn! tri Gongir til Nordkapp og
ingi Midnattsol; slikt kunde aldri vera lovlegt!

Smått um Senn nådde me Høgdi, meir og meir huglause.
I lange Svingar tøygde Stigen seg fram yvi Bergsletta;
Skodda breidde seg kvit og kald. Eg gav meir og
meir upp Voni. Me fekk trøyste oss med det gode me
hadde havt. No var Finnetrolli ute. Eg kjende att "Lagnaden
min"; han hadde sovi nokre Dagar; men no, i
rette Stundi, vakna han. Ja, ja. Fram vilde eg. So
fekk eg heller saksøkje Staten, kannhende.

Men fyrr eg visste Ord av var me ute or Skodda. Fri
og ljos låg Verdi som fyrr. Eit Stykke framfyri oss låg
Nordkapp-bui. Og rett fram, ende ut, liksom i Jamhøgd
med Bergflata, blåna Have. Endelaust ut-yvi mot Vest
og Nord og Nord-aust. Og yvi Have lyste Himilen.
ljos og blå; i Nord og Nordvest kvitskya. Desse Skoddeskyine
kjende me frå fyrr. Men i Kveld såg det ikkje
verst ut; kannhende Soli greidde deim?

Lage samla seg i Flokkar kring Utsalsbui, Kongssteinen,
Keisarsteinen, men mest ikring Utsyns-tramen. Ved den
fann òg mitt Lag seg Rom. So vart eg send inn etter ei
Flaske Vin til "Solskåli". Bui var full av Kauparar og
Handel; men Vin fekk eg, -- Kaiser-Champagne, kann
du vìta; berga meg so ut att med Flaska og nokre Glas.

Me fekk skìpa oss til Rettes. Og Tala tok til.

Soli stridde med Kveldskyine. Glein sistpå fram
gjenom ei Glenne, so me såg ei Strime av ho, -- 
kunde nettupp so vidt segja me såg ho. Talaren dreiv

SIDE: 334

på; alle stirde etter Soli og ingin høyrde etter. So
klinga Orde "Skål", og alle var med. Ikkje uglade
ropa me Hurra; noko Midnattsol hadde me då sétt ifrå
Nordkapp.

Ein gamall vyrdsleg Mann, Doktor Koren, steig fram
og sagde endå nokre Ord. Nokre varme Ord um dette
storfagre Lande, som dertil i desse Dagar hadde reist seg
til heil og full Fridom, og då so mykje meir kunde
vente å sjå oss alle i fast Fylking ikring seg, samla i
Ålvor og fast Vilje um det store som vunni var. Alle
var med i eit nytt, samtonande tri Gongir tri Hurra; og
so kom "Ja vi elsker".

Nordkapp hev høyrt mange fagre Talur. Og sétt
mykje stort og gildt; Kongar og Keisarar og altslag.
Men mange Stundir som denne hev det ikkje havt.
Rimelegt nok; ein "ny Syttande" var i År runnin. Soli
hadde au vunni seg so vidt fram no, at me trygt kunde
segja me såg Midnattsoli.

Eg kjende meg eit Grand åleine i denne Høgtidsstundi:
tenkte på mitt Folk, dette Folke som vart teki
med i 1814 og var med i 1905, endå det same Åre
hadde fengi "Bondeparagrafen" strokin [fotnotemerke] , og endå ein
gamall Tanke nylig var komin fram att i nye Ord: "Bonden
er Fienden!" -- Men eg skaut Tanken frå meg og
sagde til meg sjølv: Stìg for Stìg, smått um senn vinn
Folke sin Heimerett. Og den Dagen kjem, då det
heimslege og det framande veks ihop, so at eitt norskt
Folk råder Norigs Rike. Dermed var eg hugheilt med
på Skåli for den 7de Juni.

No bar det inn-yvi til Aust-Finnmarki.

Finnetrolli sov endå lengi; Midnattsoli fekk me sjå
tvo Gongir til, frå Båten.

Vêr og Mod heldt seg. Fagert var Tilvære vårt;
utan Sut lìvde me i Æveheimen, der Dagen er utan

Fotnote: Er sidan inntekin att. 
(Merknad 1909.)

SIDE: 335

Ende. Ikring halv tridje Månad varer denne Dagen her
på Nordkapphøgdine.

Byane i Finnmarki fekk me etterkvart sjå; dei hev
sitt eigi Lag og lokka meg ikkje lite. Husi er småe
og hyggjelege; torvtekte; Lands Hus; kvar Mann hev
sitt som på ein annan Gard. Men Finnmarksfolke hev
samla seg i mange slike Gardar, so dei skal kunna hjelpast
noko betre åt i det Arbeide det her gjeld um.
Det er Fisking dei driv med helst; Fiskehjellane stend
sjeldan tome. Serleg rike var dei på Vardøy, der eg
trur dei sagde det hekk ein Million Fisk uppe no.

Hammerfest er som me veit den nørdste Byen i
Verdi. Han driv Russe- og Finnehandel, fiskar ved
Svalbard, kokar Tran o. s. fr. Og med Upplysningi
er han komin so langt, at han brukar Rav-Ljos (elektrisk).

På Vardøy legg ein serskilt Merke til Festningen,
Vardøhus, som dei meiner er ifrå Gamletidi, so i
Grunnane då. Framum Dormen, det Fjelle, som er
Møtestaden åt Finne-Trollkjeringane, fer ein inn-yvi
til den siste norske Byen på denne Leidi: Vadsøy;
den ligg ved Varangerfjorden. Mykje Kvæn er det her.
Og fast Eimbåtsferdsle hev Byen med Russland, -- 
næraste Grannen.

Inst i Fjorden, ved Russegrensa, ligg Sud-Varanger;
frå Vadsøy bar det dit med oss. Upp den breide
Passvik-elvi siglde me so langt som komande var; sidan
fekk me Ro-skjuss. Det var Kvænar som rodde; dei
tala norskt provinsdanskt, -- det Måle som me "fornorskar"
Finnane med, veit du. Seg imillom tala dei
kvænskt; det klinga betre.

Då Elvi vart so ugreid og strid, at Ro-skjuss ikkje
heller dugde, tok me til Fots; det bar uppetter på Vestsida
av Elvi. Det er Småskog her. Noko lenger inn
i Lande er han ikkje so små heller; i Trums Amt og
uppetter er det ikkje lite -- og ikkje liten -- Skog.

Til Boris Gleb var det me stemnde. Der hev Russen
fast Fot på den norske Sida av Elvi; det hev nok
ikkje sjølve den svenske Utanriksministaren kunna hindre.
Men so hadde det russiske Krave ein sterk Grunn òg,

SIDE: 336

ja ein religiøs Grunn: det var i eldre Tidir sett upp eit
russisk Kapel her, som var so heilagt at det ikkje lét seg
flytja. Og Lutherdom tolde dette Kapelle ikkje nærare
innpå seg enn ei norsk Mil; dermed laut Russen hava
denne norske Rutemili. Og so er der frå gamalt eit
godt Laksefiske i Elvi her; det hev vel Russen ikkje
heller havt noko imot. Og kven veit kva ei Mil
Land i den norske Finnmarki elles kann bli god til for
det heilage Russland? -- 

 -- I Boris Gleb held ein Pope Messe for Finnen når
det fell seg so. Og ikkje minst messer han for Turistane,
som legg etter seg ein Skilling både i Kapelle og i
Popegarden, der dei fær russisk Te. For oss heldt Popen
tvo Messur, av di me var so mange og kom i fleire
Sendingar. Kva Mål han messa på kunde ikkje eg
greide; det einaste eg veit er, at det ikkje var det eg
meinte det skulde vera: græskt. Uskýnande var det i
alle Tilfelle; men etter gamalt skal Kyrkjemåle helst
vera det. Då trur Folke so mykje tryggare.

På Attvegen var me inn-um den storfagre Lyngenfjord;
der såg me Finnar med ei Reinsdrift. Denne
Drifti var ikkje stor; og Reinane var helst skrale; Hulda
og eg hev sétt mykje gildare Reindriftir ved Savalen.
Desse Finnane her lìver nok mest av Småhandel;
Turistane plar kaupe ymist Horn- og Skinnarbeid av
deim til "Minne frå Finnmarki"; det gjorde då me
au. Dei sjølve bur i Jord-Gammur; dei er små som
all Finn; og dei var ikkje nyvaska. Tala med deim
var rådlaust; norskt kunde dei ikkje, og av "Kulturmåle"
hadde dei berre lært nokre Talord, umframt
"Krone" og "Øre" og dilikt.

Sistpå var me inn-um i Narvik. Derifrå gjorde me
ei Ferd med den nye Jønnvegen til "Rigsgrænsen"; -- 
Banegarden heiter so.

Narvik hev store Byggverk og Vegverk til Framdrift
og Utførsle av Malm frå dei store Jønnverki i svensk
Lappland. Sermerkeleg er Bana, som gjenom Berg og
yvi Dal -- på Norskesida då visst -- fører Malm frå
dei svenske Verki til denne Hamni her i Norig. Tie

SIDE: 337

lange Holgangar (Tunnelar) talde eg der; Lengdi på
deim er frå 115 til 590 Meter. Og so er der
Skjeringar og Bruir, store og mindre, og svære, stygge,
yvibygde Stup; det er so ein fæler, når ein rullar av
Stad i maklege Vognir her gjenom villaste Trollebotnen.

Men ein kjenner med seg, at av alle Troll er Mannen
det sterkaste. Ja ein skýnar, at han er meir enn Troll,
og trur, at han ein Gong må vekse Trolle av seg. Når
ein flyg i Veg som her gjenom Berg og Luft, då er
det so ein med Augo ser, at Ånd er den største
Stormagt.

Med friske Vonir drog eg ut or Trollebotnen. Mannen
som brøyter seg Veg gjenom Berg og fær Byar til å
vekse upp av Stein, han må au kunna vinne seg
igjenom sine eigne Berg og få Liv i sin eigin Stein;
og Trollebotnane sine vil han dyrke upp til Heimar for
Fridom og Ånd, Mannaheimar der Villskap ikkje fær
Rom, og der Urett og Vald gjeng i Stein for Soli.

