SIDE: 3

I.

FRU Holmsen såg ut som Båten var frå-henne-rodd;
"forstår Di dette, fru Mühlberg?" sagde ho. Fru
Mühlberg var noko forklumsa å sjå. "Sandeli om je
kan finne ut av al denne Vidtløftighet," svara ho; "je
tænker vi forsøker om igjen, je."

Dei tok det vandesame Breve for seg og freista ein
Gong til. Fru Holmsen hadde vondt i Hovude, so Fru
Mühlberg laut lesa; kanskje var ho vel so brevsynt òg,
ho, når alt kom ihop; for feitlagd og god og rund som
ho der sat var ho ei Kjering som hadde vori ute i
Verdi.

Som vel var heldt vesle Fanny seg roleg; ho sat på
sin vanlege Plass under det store Syborde attmed Stolen
til Mor si og sauma Kjole til Rosalie.

Fru Mühlberg tok til -- :

"Exam. juris. Andr. Holmsens fraskilte Hustru har
henvendt sig til mig med Anmodning om at andrage hos
Hr. Amtmanden om Bistand til, at hendes nævnte Mand
ved Overøvrighedens Resolution må blive pålagt at
udrede et årligt Bidrag til deres fælles Barn Fanny, for
hvis Alder Presteattest følger. Dette Barn skulde nemlig
Faderen, ifølge det til Grund for deres Ægteskabs Ophævelse
liggende Forlig, hvoraf Udskrift følger, forsørge
ligeså vel som de øvrige Børn; men da han intet Skridt
har gjort til at efterkomme denne Pligt, véd Moderen,
der lever hersteds i fattige Kår, ingen anden Udvei end
at andrage om Resolution for et årligt Bidrag.

SIDE: 4

Uagtet jeg anser det tvivlsomt om Adgang hertil haves,
har jeg dog ikke villet nægte Fru Holmsen at tilstille
Hr. Amtmanden dette Andragende, idet dog bemærkes,
at Hr. Holmsen for Tiden antages at opholde sig i Christiania.

Christiansborg Byfogedkontor, den 14de Dec. 1864.

D.Broch. 

 Til
Hr. Amtmanden i Oplandenes Amt!"

"Sendes Hr. Stiftamtmanden i Christiania til Forføining.

Oplandenes Amtskontor, 19 Dec. 1864.

I Amtmandens Fravær
Hj. By." 

"Sendes med Bilage Christiania Byfoged til forberedende
Behandling.

Christiania Stift, 30 Jan. 1865.

Efter Bemyndigelse
J. Knap." 

"Sendes Bytjener Engh til vanlig Behandling.

Christiania Underfogedkontor, 9 Febr. 1865.

For Underfogden
Edv. Olafsen."

"Tilbagesendes Hr. Underfogden med Oplysning, at
Angjældende f. T. opholder sig i Christiansborg.

Christiania, 6te Marts 1865.

Chr. Engh." 

"Tilbagesendes Christiania Stift med ærbødigst Henvisning
til Foranstående.

Christiania Stift, 8de Marts 1865.

P. Ramm, 
kst." 

SIDE: 5

"Remitteres det ærede Oplandenes Amt.

Christiania Stift, 11te Marts 1865.

Efter Bemyndigelse
Joh. Knap." 

"Sendes Hr. Byfogden i Christiansborg til Meddelelse
af sædvanlig Oplysning om Barnefaderens Stilling.

Oplandenes Amtskontor, 15 Marts 1865.

Krohn." 

"Andr. Holmsen er 39 År gl., ikke Militær, arbeidsfør,
men for Tiden uden fast Erhverv.

Jeg vil ikke undlade at tilføie, at det er mig berettet,
at han agter at udvandre. Bilagene følge.

Christianborgs Byfogedkontor, 21de Marts 1865.

D. Broch. 

 Til
Hr. Amtmanden i Oplandenes Amt!"

"Tilbagesendes Hr. Byfogden i Christiansborg med Anmodning
om at tilkjendegive Fru Holmsen, at Amtet efter
Indholdet af det hoslagte Forlig ikke finder, at der er
Adgang til at tilpligte hendes fraskilte Mand noget Bidrag
til deres Barns Underholdning.

Oplandenes Amtskontor, 23de Marts 1865.

Krohn." 

"Sendes med 2 Bilage Fru Holmsen til Underretning.

Christiansborgs Byfogedkontor, 30te Marts 1865.

D. Broch." 

 -- Nei; det vart det same.

Dei tok Breve for seg endå ein Gong og studera det
endå gløggare. Dei fylgde Vegen det hadde gjengi,
frå Byfuten til Amtmannen, frå Amtmannen til Stiftamtmannen,
frå Stiftamtmannen til Kristiania Byfut, frå
Kristiania Byfut til By-tenaren, og so attende att: frå
By-tenaren til Byfuten, so til Stiftamtmannen, so til Amtmannen,

SIDE: 6

so til Byfuten her, so til Amtmannen att, so tilbake
til Byfuten, der det hadde legi i åtte Dagar, -- og
so endeleg hit. Men det nytta kje noko. Det einaste
som kom Saki ved var dette siste, at der "ikke var Adgang
til at tilpligte". Ja det er vel det same som at dei
ikkje kann tvinge han det? umsette Fru Holmsen. Ja
 -- , Fru Mühlberg drog på det; det må vel so vera.
Nei men det hadde eg kje trutt lel! -- Å, eg visste nok
at det vilde gå so, sa Fru Holmsen; ho hadde vorti heit
um Augo. -- Eg kann mest ikkje tru det lel, sette Fru
Mühlberg i; Amtmann Krohn, den pene Mannen! -- Å,
dei heng ihop. Byfuten hev talt for Amtmannen, og Amtmannen
hev haldi seg til Byfuten; det er visst ikkje for
inginting, dei hev teki seg so gode Stundir. -- Og han
som hev Småborn sjølv! -- Pytt; hans Småborn er væl
berga; og so kann det vera det same med andre då,
veit du. -- Nei sanneleg um eg hadde trutt dette um
Amtmann Krohn likevel. Eg kann undrast på kva han
no vil De skal gjera? -- Gå til Kassa vel! Kva kjem
det honom ved?

Fru Holmsen sette seg til Saumen sin med ein Rykk;
her vart nok ikkje Tidir til å liggje på Latsida! Ho var
dirrande nervøs; det bleike Andlite vart stramt og magert.
Og frå Nasevengen nedyvi til den eine Munnviki teikna
det seg ein litin kvass fin Strìk, som ingin lenger kunde
vera i Tvil um; Fru Mühlberg såg på den og vart
underleg i Lag; der hadde den fagre Fru Holmsen si
fyrste Rukke.

 -- Fru Holmsen sauma ihuga og tett, og tala strævalt
og med Innsinne. Han -- , han -- , som ho ikkje vilde
nemne, det var greidt at han, som var Jurist -- ; dette
"Forlike" som han hadde fengi henne til å gå inn på, det
kunde ein vita han hadde skrìvi so, at han kunde koma ifrå
det att. Det sagde seg då sjølv. Det vilde ikkje ha
vori han elles.

God Hjelp fekk han av desse andre Juristane òg, kunde
ein vita. Han hadde nok visst å halde seg med dei
store, han. Amtmannen sjølv hadde kje haldi seg for
god til å drikke Champagne hjå Skogkongen på Fredheim

SIDE: 7

i den Tidi; no hjelpte dei honom att. Det var takka
og betalt, det.

Dei tvo Kvendi var um eit lite Grand midt upp-i dei
gamle Fredheimssogom. Nei, som det gjekk upp og ned
i Verdi! Kven skulde no tenkt at "Fredheimsdronningi",
ho som for nokre År sidan mest fann det for trongt der
ut-på Herregarden, -- at ho ein Gong skulde få det
som ho hadde det no! Bu i eit råkaldt, ufjelgt Hol til
Skuggesida; med all si Eign nedlæst i ei gamal Kiste;
frårøva alt, liketil Borni sine; -- ja for no vart ho vel
nøydd til å gjeva Fanny og frå seg til den ... Tausi
der inn-i Kristiania!

Ho var vel eit låkare Menneskje enn andre, med di
det skulde gå henne so på tvert. "Nei men kjære Fru
Holmsen!" Og endå visste ho ikkje anna enn ho hadde
vori som Folk flest på Lag. Mannen sin kunde ho i
alle Fall tenkje på med godt Samvìt. Det var nok dei
som laut tòla meir av Kona si enn han hadde gjort. Og
kor som var: frå fyrste Tid var det ikkje ho, som hadde
klengt seg inn-på honom.

Nei det var nok svært som han var etter Dykk i den
Tid? sa Fru Mühlberg. -- Å, det var ikkje med Måte!
Alle dei Rådir som til var, brùka han ... -- Eg gløymer
aldri det De ein Gong fortalde: den Kvelden etter
Danselage, veit De. -- Nå, då han kom setjande inn i
Vogni til meg og fylgde meg heim? Ja det var då, det
hende. Han hadde vori etter meg heile Kvelden, og lokka
og lirka og gjort seg til; og ør og fortrylt var eg; og
slik ein ung og urøynd Gjentunge som eg den Gongen
var, so veit De det gjekk vel alltid eit Grand innpå meg
å sjå dette store lange Mannfolke so reint ille farin;
ja; so vart det då til det at han fekk som ein halv Lovnad,
og -- ; eg skal segja Dykk, han fór fram med slik
ein Ofse, at han skræmde meg mest! -- Det kann eg
godt forstå. -- Og sidan tedde han seg som Festemann;
tok imot Gratulasjonar og sende ut Kort; alle priste meg
sæl og misunnte meg; og Prestfolke som eg var hjå, dei
tottest ha gjort reint eit Ovverk, då dei hadde fengi meg
so godt gift. Som rimelegt kunde vera! Kven skulde

SIDE: 8

vel tru anna enn at dette måtte gå godt! -- So
rik som han var ja! -- Ja? Og unge raske Folk var me
båe tvo; og dessutan -- , ja han var no reint hugtekin;
og eg hadde kje noko serskilt imot han heller, den Gongen;
det einaste kunde vera dei Augo ... -- Å ja; men det
var då kje noko å bry seg um. -- Nei. Glad var eg
med å få Fot under eigi Bord òg; for kor godt eg
hadde det hjå Presten, so veit De korleis det er; den
som skal vera både Tenestgjente og Dotter i Huse, so
vert det liksom so utrygt. -- Å Gud ja. -- Men slik er
det; ofte når det ser best ut ... -- Ja det gjeng sjeldan
godt, når dei er so for glade i kvarandre. -- Nei;
det hev eg alltid høyrt. Men kva skulde eg gjera? Når
han endeleg vilde, og når alle talde til ... -- Det
var kje anna å gjera enn det De gjorde, Fru Holmsen!

 -- Og so gjekk det då sidan som det kunde, heldt
Fru Holmsen fram, og ikkje som det skulde. Ja i Fyrstningi
var alt godt og vel, veit De, -- mest altfor vel; han
kringsette meg med Gåvur; heldt Hest og Vogn til meg,
og stasa meg upp med Kjolar og Klædningar som var so
fine, at eg snaudt kunde gå med slikt her upp-å Bondelande.
 -- Hugsar det nok; hugsar det nok!

Å ja; det kunde vera stuslegt mang ein Gong å sitja
her halvnaki å kalle, og tenkje på all den Stordomen
og all den Stasen, og vita at no var det alt ihop spreidt
for Vêr og Vind; kasta ut i Grams til kven-som-helst;
selt under Hamaren for det Folk vilde bjode; mest gjevi
burt. Måtte kje Fru Holmsen tilmed sjå vanlege Bondekonur
gå og sprikje med Kasteploggi og Pynten hennar
frå gamal Tid, vanlege simple Kjeringar, som ikkje hadde
Draum um kva slikt var verdt; ja visste kje korleis ein
skulde brùka det dessmeir! -- Fru Mühlberg sukka; det
måtte vera harmelegt.

Og det alt for Rangskapen og Vitløysa hans; det var
snartsagt det verste! Dei kunde ha sìti med det alt ihop
den Dag idag var, hadde berre han havt Godviljen. Men
no hadde han sett seg fyri at det skulde gå vrangt.
Fekk han det ikkje i alle Måtar som han vilde, so vart
ban ustyrleg, og so bar han seg åt som han var vìtlaus.

SIDE: 9

Det var honom alt eitt; berre han kunde få stelt det so
at ho kom ned i Rådløysa. Og det fekk han.

Ja Stakkar, sukka Fru Mühlberg; arme seg ut, det fekk
han til Gagns! -- Å ja; når ein legg seg um det so.
Slikt Hundeleven som det no tok til med på Fredheim,
med Drykk og Dus og Kortspél og alle Dørir opne både
Natt og Dag, det var so alldri noko Folk hev høyrt
Maken. All den andre Styggedomen er det ikkje rødande
um. Er det sant som Folk segjer, so var der ikkje ei
Gjente på ei Mil i Kring som fekk vera i Fred for han;
og i Kristiania hadde han deim gangande i Flokkar. -- 
"Er bare Halvparten sandt -- ; stygt var det i alle
Fall!"

 -- Og endå, sa Fru Holmsen, var eg tòlsam i lengste
Lage og fann meg i meir enn nokon trur; ja det veit
Gud, at hadde det berre vori noko Rim i det, so skulde
eg -- ; eg er då vel kje verre å koma til Rettes med
enn anna Folk? -- Eg trur ikkje mange hadde tòlt det
De hev tòlt, Fru Holmsen. -- Det var mange som hadde
imot meg av di eg vilde skiljast. Og det kann eg kje
segja noko um; det var nok ikkje som det skulde vera.
Men eg undrast på kva eg skulde ha gjort? Eg kunde
då kje gå der og vente til han hadde teki Live av meg.
Og som han var i dei Tidir, reint halvgalin av Illske og
Drykk, so kunde ingin vita um det ikkje kunde bli Ålvor
av det ein Dag, helst etter at eg hadde jaga Thea or
Huse.

 -- Det var nære på at det skulde vorti Ålvor av òg
ein Gong, veit eg? spurde Fru Mühlberg. -- Ja den Natti
då han braut inn Sovekammersdøri? Den Natti gløymer
eg aldri. Eg hadde so vidt somna; so vart eg uppskræmd
av eit forfælande Brak, og inn kjem han stimande som
ein galin Mann, blå i Andlite, blodsprengd i Augo, -- 
desse stygge ljose Augo De veit. Eg vart som nòmi av
Rædsle og fekk nett so vidt Mæle upp til eit Skrik; so slog
han Klørne i Hovude på meg so det gjekk Hol på Nattkappa.
No kunde eg gjera som eg vilde! bura han.
Anten skulde eg taka Thea heim i Huse att, og beda
henne um Tilgjeving for det eg hadde sagt, eller so skulde

SIDE: 10

eg ikkje sjå Sol i Morgo! Eg kjende alt den brennheite,
sveitte Handi trivlande innetter Halsen min. Ikkje eit
Ord kunde eg få fram; det var som Strupen snørde seg
ihop på meg; eg hadde alt gjevi meg Gud i Vald; men so
Gudskjelov, so kom Gardsguten. -- Ja det er fælt, alt det
De hev lòti gå igjenom, Fru Holmsen!

Det bivra um Munnen på den unge Kona. Men ho
tvinga Gråten ned att.

Og so hadde eg Borni å tenkje på, heldt ho fram.
Dersom han på den eine eller andre Måten skulde få
Live av meg, kor skulde det so gå med deim, stakkar?
Eg visste likso godt som dei andre, kor gali det var å
skiljast; men der var inga Råd; eg torde kje anna. Og
endå hadde eg alle imot meg; ingin vilde hjelpe meg.
Byfuten vart min Uvén for Lìvetidi, då eg tvinga han med
upp til Thea til å røkje etter ... Og Presten Brandt!
 -- Ja no skal De få sjå det Breve, han sende meg;
der var nok ikkje stor Hjelp å få av honom heller.

Fru Holmsen slengde Saumen frå seg og gjekk burtåt
den gamle blåmåla Kista, der ho gøymde på alle
Leppar og Leivingar frå sitt sundsprengde Liv. Breve
fann ho i Lerken, millom Papirbìtar, Klutar og gamall
Hattepynt; so kom ho fram med det og bad Fru Mühlberg
lesa.

Fru Mühlberg las.

"I Anledning af Deres Skrivelse af 24de ds. vil jeg
ikke undlade at bemærke, at det ikke nytter at anmelde
nogen for Concubinat, når det ikke kan bevises at de
Skyldige dele Bord og Seng med hinanden, hvilket vist
ikke er Tilfældet med Holmsen og Nogen af dem De antager
at han lever sammen med. Hvad forresten Maren
Rasmusdatter angår -- "

 -- Ja det var og ei av deim, skaut Fru Holmsen inn.

 -- "da har Hans Enersen Østhoug selv opgivet sig som
Fader for hendes Barn -- "

 -- Det hadde han fengi 100 Dalar for, ja.

 -- "og han har begjært Lysning for at giftes med
Pigen. Da Ho- hm! forseelser ikke er Gjenstand for

SIDE: 11

offentlig Påtale, bliver det Deres egen Sag derom at træffe
Deres Forholdsregler. Volds Præstegård -- Brandt."

Fru Mühlberg såg upp. Stakkars Dykk, Fru Holmsen!
sukka ho hjarteleg.

Då kunde kje Fru Holmsen meir; ho gav seg yvi
i Gråt.

 -- Ja det er ingin som veit, kor vondt det hev vori
for meg! jamra ho, med Lommeduken for Andlite.

Men, lagde ho til, då ho nokorlunde hadde vunni seg
yvi att, det som hev hendt i Dag ... at eg ikkje skal
få ha Fanny heller hjå meg ... det tykkjer eg mest
blir det verste.

Fru Mühlberg tagde reint still; ho var ikkje langt frå
Gråten ho heller.

Aldri i Verdi hadde eg gjort det eg gjorde, dersom eg
ikkje hadde trutt at eg skulde få ha Borni hjå meg,
heldt Fru Holmsen fram med Gråten i Halsen. No hev
eg lòti sleppe dei tvo, av di eg ikkje fekk Hjelp; skal no
Fanny òg koma på Viddi, so vanskeleg som ho er, og
eg bli sitjande att reint åleine ....

Gråten kom att, og vart so sterk at Fanny òg lydde
etter.

Eg sa det til han dei hundra Gongir, stridgrét Fru
Holmsen -- med meg fær det gå som det kann ...
men tenk ... Borni! Ho lagde seg fram yvi Borde
og gav seg yvi i Gråten; heile den spede Kroppen
riste.

Fru Mühlberg strauk seg yvi Augo og gjorde seg so
fast i Mæle som Råd var: ja det er ille, når dei småe
lyt burt; det er nok ingin som kann vera i Staden for
... Far og Mor ... helst for Mor då.

Fanny hadde reist seg upp; ho stod og såg på Mor
si med Forundring.

"Mama 'tygg," sa ho med eitt. "Mama 'tygg; itte
'klike! Mama 'nil, Mama tie pent; itte klike!"

No kom Fru Mühlberg òg på Gråten. Fru Holmsen
vart reint kløkt; ho treiv i Bråhug den vesle upp-til seg
og kysste henne brennande.

Då Fru Mühlberg hadde komi seg att, fann ho fram

SIDE: 12

Pungen sin og gav Fanny ein Syvskilling. So hugsa ho
at ho skulde heim og laga Mat.

Den godslege Kona hadde vorti so kløkt, at det reint
var vondt for henne å få sagt noko. Stakkars Fru
Holmsen, stakkars Fanny; kor skulde dette til Slutten
gå?

Sanneleg vilde ho kje sende Jomfru Thorsen hit med
noko god Mat til deim, um ikkje anna, og det trast og;
Gud veit kor det kunde stå til her i Huse no, so veik
som Fru Holmsen i seinare Tid hadde vori.

Ja Adjø då, Fru Holmsen! rette ho seg upp; no må
De kje ta det for tungt heller. De veit der må bli ei
Råd ... De fær hugse at der er ein som ... ikkje
gløymer oss ... Og so hugsar De Avtala; De må koma
og hjelpe meg med Vårbunaden; elles vert eg reint upprådd.
Adjø då, kjære Fru Holmsen! Adjø Fanny;
adjø vesle Krulltoppen! Det greider seg nok, skal De
sjå. Adjø adjø då!

 -- Fru Holmsen sat og kjælte for Fanny og roa seg
etterkvart. Gudskjelov; ho hadde då Venir; ei Råd
måtte det vel bli. Kva tru det var for ein Skilling
Fanny hadde fengi? Ein Tolvskilling! -- Nå, so skulde
me då kje turve lìva på Jordeple og Salt i Dag,
kor som var. Og etter Non kom ho Gamle-Kari; so
kunde ein få Greide på ymse Ting ... Ja for um so
var, so vart det då vel kje ho, som kom på Kassa!
Det vart han, -- han, som ikkje kunde forsyrgje Borni
sine. Og fyrr Fanny skulde der inn til denne Jomfru
Henriksen, fyrr -- . Han kunde somenn vera lik-til å
koma på Kassa til Slutt. Det kunde bli plent ein høveleg
Ende på alt Skryte hans. Og Gamle-Kari, ho visste
nok Vegen. -- 

Kunde ein so koma inn til Kristiania og lære Kjolesaum
 -- . Jamenn fekk Bror Nils hjelpe henne med det;
ho fekk gjera Ålvor av det og høyre etter. Sidan kunde
ho koma i Veg og drive stort. "Fru Holmsens Sy-Etablissement",
 -- det vart alltid likare enn å sitja her og snu
gamle Kjolar.

SIDE: 13

II.

Gamle-Kari hadde visst Vegen. Og mange gamle Venir
og Drikkebrørar av Lastehandlar Holmsen sat i Fatig-
Komissjonen; mot tvo Røystir, Presten Pukstad og Skræddar
Evensen, hadde Fru Holmsen der fengi eit "Bidrag til
Fannys Opdragelse" på tri Dalar Månaden.

So kunde ho då få seg Hus på ei Gjerd. Ei ljos
stor Stogu med Kjøk fekk ho til tvo Dalar Månaden utmed
Bordtuftom ein Stad; der var Utsyn til Gate og Sol,
og Fru Mühlberg hjelpte til med Innreidingi, so der vart
nokorlunde verande. Og no kunde ein då ikkje bli husvill
meir. Jamen var det godt å hava noko visst; og
det um det ikkje var so mykje heller.

Det vart ei god Tid for Fru Holmsen no. Alt gamalt
Kjendsfolk hugsa henne både med Helsingar og anna;
ja um det var Folk som i Holmsens Tid hadde haldi seg
frå Huse, so tok dei no til å gjera seg kjende. Og
underleg nok visste ingin um det som sist var hendt;
det vart aldri nemnt noko um dei tri Dalane til Fanny.
Det var nok eit Grand Folkeskikk i desse Småbyfolki lel,
kunde ho skýna.

Frå Nils, Bror sin, fekk ho um ei Stund Svar på
det Breve ho hadde sendt um Kristianiaferdi; og Svare
var rett beinsamt.

Nils totte der var Vìt i Tanken; han vilde hjelpe henne
so langt han kunde, både med Pengar til Syskulen og
med Hus. Ein leid Ting var der: Kona hans kjende seg
ikkje god til å taka imot Fanny. Endå um dei hadde
havt Rom kunde ho kje gjera det; ho var veik med Helsa
og måtte hava Ro. Og Fanny var vel ikkje nett so stillfarande
av seg no for Tidi, kunde han tenkje. Men det
måtte vera Råd med å få Fanny inn einkvar annan
Stad for den korte Tidi, meinte Nils; og um so var, so
kunde Fru Holmsen koma når ho vilde.

 -- Ja sjølvsagt måtte det vera noko i Vegen! Dette
Svare var i Røyndi jamgodt med nei. Kor skulde ein
gjera av Fanny, so brysam og leid som ho no var? -- 

SIDE: 14

Hjå Fru Mühlberg? Det måtte vera det einaste. Men
no um Sùmaren og ut-etter Hausten hadde Fru Mühlberg
nok og meir enn nok med Hotelle sitt.

Å nei; det skulde vel bli rådlaust, kunde ho tru. Ho
hadde havt det for godt eit Bìl; og for det skulde ho no
svide. Ho fekk leggje seg i Logn til eit anna År. Då
vart Fanny større; og då kanskje det kunde jamne seg.
Dermed var det Åre au spillt. Men når det skulde so
vera, so fekk ein finne seg i det.

Med stor Uhug tok ho til med Sùmarsaumen sin. Det
var ei Trøyst at ho kunde sitja burte hjå Folk mykje;
det var som Tidi gjekk lettare då.

Fanny fylgde med frå Hus til Hus, når ho elles vilde.
Men det var ikkje alle Stadir den vesle lika seg; venteleg
gjorde dei kje alle Stadir like mykje Stas av henne.
Stundom vart ho då send i Veg til Sakførar Lehmann
eller andre gode Kjenningar med den Helsingi, at ho
"skulde få vera her i Dag". Og so snilde var Folk, at
dei altid tok imot henne.

Det kom vel noko av at Ungen var so løgleg. Sakførar
Lehmann fann henne reint makalaus; når han kunde
få henne til å syngje eller "preike", fekk den gamle
Skjemtegauken seg sin beste Lått.

Ein av dei Stadine der ho lika seg best, var hjå Grosserar
Johannesen. Der var der tvo Mostrar som slost
um henne; og ho fekk Slikkegodt og Sukkerty, so ho
mest for-åt seg. Og til Leikebror hadde ho han vesle
Frits, Kjærasten sin. Det var reint løglegt so godt som
dei tvo kom til Lags. Tenk um det, som no var Gaman,
kunde bli Ålvor ein Gong; tenk um det kunde bli eit
Parfolk av desse Ungane! Det kunde vera noko, det, tenkte
Fru Holmsen.

Um Lag jamgamle var dei, runde og digre som Rullepylsur,
han sjømannsklædd og hjulbeint, ho grå og ljos.
Dei heldt seg mest ned-i den store Hagen til Johannesen,
der Kirsebertréi stod med Fennar av kvit Blom, og
Aplane au tok til å bløma og blaga, i kvitt og rosebleikt.
Men i Blomesengjom lyste Symre og Nykleband og Vårblomar
av alle Slag, og i Dammen siglde Andemor med

SIDE: 15

alle sine trill-runde gule Ungar. Nære ved, uppe på
ein Stolpe, var der eit Hus, der det budde Duvur, snøkvite,
stålblåe, glansviolette, forunderleg fagre; berre
dei hadde havt so mykje Vìt at ho kunde ha fengi klappe
deim på Ryggen. Det gildaste av alt var Leikvollen,
der Huska og Ringane var; der hadde Frits Stall til Hesten
sin au, ein stor Hest som gjekk på Meiar. Og so
hadde han Bygningstimber som ein kunde byggje Kongsgardar
og Krigsborgir av; Fanny for sin Part lika best
å byggje Kyrkjur.

Vart det keidt i Hagen, so rusla dei ut i Byen. Dei
gjekk og heldt einannan i Hendane og var Kjærastfolk.
Utanfor Krambuglasi stod dei og glodde; Fanny valde ut
det ho hadde Hug på, og Frits skulde kaupe det åt
henne, når han vart stor. Ender og då gjekk han inntil
henne og lyfte upp det vesle blåe Sløre ho hadde for
Andlite og kysste henne; det totte Folk var løglegt. Dei
stana upp i Gata og lo; Tenestgjentur og Krambukarar
stod på Troppine og lo; unge Frøknir sat attum Gardini
og smilte og nikka til deim. Det vart gjort ei Vise
um desse tvo små Kjærastfolki, og den Visa vart til ein
Folkesong i Kristiansborg:

"Å Frits Johannesen, det Bustehu'e
ho Fanny Holmsen skal bli hans Frue;
og er det laga so er det likt;
i Byens Kyrkje dom skal bli vigt'.

Og Presten Pukstad skal vi' dom samen,
og Klokkar Eilertsen skal segja Amen.
So gjev Fru Holmsen ei Steik so fin;
men J. Johannesen gjev Brennevin!"

 -- Det var elles på dei Tidir no, at Fanny laut til å
lære eitt og anna; og det gav Fru Holmsen mangt å
tenkje på. Vrang og vill var Ungen, med alskyns Påfynster
og ymist Tull; det vart ingin Leik å få Skikk
på henne.

Fru Holmsen byrja med å lære henne Fadervår.
Kvar Kveld når ho hadde lagt seg, laut ho segja fram,
etter Fyrisegn av Mor si, desse Bønine som var so vande

SIDE: 16

å hugse: Fader vår -- ; helliget vorde -- ; ho vart arg
stundom og sagde nei, men fekk då vita at Gud ikkje
likar uskikkelege Smågjentur. Og Gud var ein stor
Herre som kunde gjera med oss kva han vilde, ja taka
Live vårt og etterpå stengje oss inne i ein Bakeromn;
so Fanny laut agte seg for å erte upp den Mannen. Men
var ho snild, og glup til å lesa Fadervår, so vilde Gud
au vera snild mot henne; for snilde Born lika han. Var
Fanny ikkje reint i Ulag, so lét ho seg segja med dette;
helst såg det ut til at ho tok Fæla, når Mor hennar
fortalde um den gloheite Bakaromnen.

Det tok til å bli vandt å halde henne burte frå
Gata og Bord-Tuftine. Ho vilde ut og leike seg. Men
Fru Holmsen vilde ikkje vita av det; Dotter hennar skulde
ikkje vekse upp i Lag med alle dei Fatig-ungane. Det
vart mykje Uhugnad av dette, og mykje Leidskap. Rådlaust
var det å setja Forbode igjenom strengt au. Vilde
ein hava Fred ei Stund, laut Lovi av og til sova. Det
kunde vel ikkje vera so fårlegt for ein Gong Skuld
heller. Då visst ikkje no med' ho var so liti. -- 

 -- Det skulde bli eit Grand Gaman i Kristiansborg lel
den Sùmaren; ein Dverg, "Admiral" Picklonomini, kom på
si Rundreis til Byen og synte seg fram. Han "tala" på
den store Salen i Fru Mühlbergs Hotel um Napoleon den
store; og Fanny fekk vera med å sjå han. Han kom
fram på eit stort Bord i ei naud-ven Mundering; so tala
han på noko som skulde vera svenskt, og vart vel fagna.
Serleg vart Fanny glad i han; og Dagen etter måtte
Mor hennar taka henne med seg til Fru Mühlberg; so ho
kunde få gjera seg kjend med Karen. Og no vart Admiralen
på si Side so hugtekin i Fanny, at ho måtte
vera der ut-etter Dagen og leike med'n. Dei skýna kje
Måle til kvarandre, men tala saman like godt, og lo saman;
og Dagen etter måtte Fanny koma att. Enden
vart, at Admiralen vilde ha si kleine petite amie med
seg på Framsyningi næste Gong. "Admiralinna" tenkte
seg um; svara so ja; og då Admiralen lova Fanny
"en Mark'e", so lét Fru Holmsen det like eins
skure.

SIDE: 17

Det vart ein gild Kveld. Upp-å det store Borde stod
det eit lite Bord, der Admiralen hadde Bøkane sine; attmed
dette stod det ein Barnestol, som og vanleg var til
hans eigi Bruk; der sat Fanny no og præsidera. Folk
kom i slikt Godlag ved dette, at Fru Picklonomini våga
på og gav heile Framsyningi uppatt; då vart Salen stappfull.
Og Moro vart der. Fanny var so upp i Vêre at
ho sjølv tok til å gjera Kunstir, med Minur og Teikn til
Folk; og dette vart der slikt Gaman av, at Admiralen,
som og laut læ, måtte slutte med Tala si, fyrr han var ferdug.

Når Fanny sidan skulde gjera sine Småkunstir for
Folk, hermde ho alltid etter Picklonomini. Og det gjorde
ho med Klemb: "En 'tor man -- en liten man!" deklamera
ho; en liten man, en 'tor man! Men en 'tor man,
 -- mycke liten man, og mycke liten man -- mycke 'tor
man!" Gamle-Kari lo so Tårune rann: "Hå, hå, hå!
det klær, det klær, sa Grisen, fekk Snørliv!"

 -- Den låke Årstidi hadde teki til, og det på same
Måten som vanleg. Det som vart tent i Arbeidstidom
var ikkje meir enn at det strauk med noko-so-nær etterkvart;
dessutan skulde ein hava seg eit Plagg so ender
og då, og eit Par Sko, og lite ny Pynt til den gamle Staskjolen;
Fanny skulde hava sitt, ho med; og kom so
dei arbeidslause Tidine, eller um ein vart sjuk ein Gong,
so var det svarte Matnaudi med same. Og so var det
det gamle Gnage då: lìva på Jordeple og Mjølmat og
ei Sild att-imillom, slite seg fram med Borging, men smått,
so det kunde halde ut; og so elles lite på, at det kunde
falle ein Godbit av so ender og då frå Borde til gamle
Kjenningar; -- å jau, ho kunde den Visa no, Fru Holmsen.

Og endå var ikkje Matnaudi det verste. Det verste
var, at Tidi fall so lang. Det kunde vera leidt og langsamt
å sitja burte hjå Framande; ein kjende alltid at
ein ikkje høyrde til der; men sitja heime hjå seg sjølv
og glo på tome Veggir med eit Spýtety i Hendane -- 
då vart Tidi endelaus reint.

Det såg ikkje ut til at nokon vilde beda henne til seg
på Lande heller denne Sùmaren. Venteleg var det Fanny

SIDE: 18

dei kvidde seg fyri; Fanny var allstad i Vegen. So fekk
ein sitja her og glo. Hadde det endå vori som i
Kristiania, at det kunde vera eitkvart å sjå på Gata!
Men nei då. Ikkje eit Menneskje. Det kunde vera ein
Bonde som kom skranglande ender og då med Lortmerri
si; men jamenn skulde den vera smånøgd som iddest
snu på Hovude etter slikt-noko. Den einaste
Tidtrøyten ein hadde var då Ungen, som masa og sangra
og vilde ut; var ho roleg ei Stund, so kunde ein vera
trygg for at ho hadde funni på noko gali. Fru Holmsen
tenkte på den lange Sùmaren og kjende seg hugsprengd.
Dagane snikte seg fram som Makk på ein Vèg; ein
kunde kje sjå at dei kom av Flekken.

Det vesle Gull-Ure som dei hadde kaupt att til henne
etter Auksjonen, av di det var Ervegull, låg i Øskja si
på Borde og gjekk og gjekk; sjå på det kunde aldri
hjelpe. Ho tvinga seg i lange Stundir til å halde Augo
frå det; tenkte på andre Ting; på Kristianiaferdi; på
Framtidi; på Middagsmaten; på Gamle-Kari; det vart so
lengi at ein kunde bli grå i Hovude av det; -- no laut
det då vera gjengi ein Times Tid eller so. Ho såg på
Klokka. Mange Takk. Det var gjengi sekstan Minuttar.

Fru Holmsen lagde Spýtetye frå seg; reiste seg upp;
strekte seg; geispa; lagde seg i det opne Glase og såg
ut; kanskje kunde Gjenta til Grannen koma drivande. So
vart det eit lite Drøs: skulde dei eta snart? Kva skulde
dei hava til Mat? Hadde Hansemann fengi den fjorde
Tonni si? Hadde dei høyrt noko frå'n Jens i Amerika?
Eller ho gjekk ut og inn frå Stogo i Kjøken og frå
Kjøken i Stogo att; stelte på eitkvart; vatna Blomane;
kannhende kunde ein koma på noko, når ein gjekk so
og dreiv. Eller um Gamle-Kari kom, og hadde Tid, so
ein kunde gå til Fossen! Og Klokka låg i Øskja si på
Borde og peika og peika på det same og det same, so ein
fekk Hùg til å taka og kaste ho i Golve og trå på ho.

Sùmetidir gav ho seg reint yvi og sette seg til å storgråte.
Når det ikkje var uthaldande, og ein like vel
skulde halde ut! Å Gud, å Gud, at ein skulde sitja
her å sjå sitt unge Liv gå so jammerleg til Spilles!

SIDE: 19

Tidi gjekk skræmeleg fort. År etter År, År etter
År; Tidi var ein Eimbåt som gjekk frå henne; no
svinga han um Odden; her sat ho etter; var ho ikkje alt
27 År kanskje? Kor lengi var det då att til ho var
30? Inkjevetta. Inkjevetta. Det var berre som å reise
seg upp og setja seg ned att.

Og no hadde ho vori Enkje i tri År. Tri av dei
beste Åri burt-vavra i berre Vas; ikkje ein Dag fekk
ho sjå att av dei Åri, ho; ikkje i all Æve. Og her sat
ho. Tidi rann og Tidi tærde, både på Hud og på Hùg;
ein, tvo, tri var ho ei gamal Kjering, som inkje noko
Menneskje iddest sjå på.

Å han -- , han -- , Skarven, Kjeltringen! Dersom ho
endå på skikkeleg Måte hadde vori Enkje; men kven
våga seg i Lag med ei som var fråskild? ei fråskild
Kone med tri Born?

Og ho som hadde slik Hùg til å lìva og vera med.
Var det kje det som var Ulykka den Gongen då ho
gifte seg og? Ho hadde ikkje totst kunna vente lenger
... Og no skulde det vera slutt. Slutt utan Von, utan
Hjelp, utan Råd. Midt i dei likaste Åri.

Å Gud hjelpe henne; Tidi gjekk visst fort nok. Både
for fort og for seint; ein underleg Trolldom. So seint
at ein kunde døy av det; men burte fyrr ein visste Ord
av. Dagen lang som Postillboki; Åre stutt som ein
Geisp.

Sitja her å surne burt i sine beste År; lìva halvt på
Nåde og halvt på Sveltihel og bu seg på Alderdomen,
 -- det var dei Vonine ho no hadde å hyggje seg med.
Kva var det ho hasta etter? Vart ho ikkje tidsnok
gamal? Kvi var det henne so um å gjera å bli av
med Tidi?

Ho lengta og harma seg so ho fekk Hovudverk. Og
det var kje denne vanlege Verken som ein kunde vaske
burt med Edik og Vatn; det var ein Verk so ho kunde
gå frå Vìte, ein Verk so Heileskåli kunde sprengjast
sund; og so fylgde det slik ei Uro med, slik ein Angest;
når den Pina kom, laut ho åt Sengi og herre lata
Verdi sigle.

SIDE: 20

Ikkje var ho frisk elles heller. Gud veit -- ; det var
vel det kalde Golve ho hadde havt der ho budde sist.
Å den Skarven, den Skarven; det Avåt -- !

 -- Nei; det fekk bli ei Råd med den Kristianiaferdi
lel. Um ikkje for anna so for Umskifte. Kunde
kje Jomfru Henriksen taka Fanny, tru? Berre for dei
Par Månane? Ho som hadde dei tvo andre fyrr? -- 
Fy. Å nei; so vesalt skulde det ikkje bli med henne,
at ho skulde tigge seg til noko av Mann sin's Frille.
Det kunde vera gali nok at Tausi hadde Lea og Tom.
Men det var då noko som han fekk svara fyri.

Likevel, Tanken kom att. Fanny kunde ikkje taka
nokon Skade av det; og med Skammi vart det det same
på Lag. Kom ho til Kristiania, so kunde ho sidan stelle
seg so at ho fekk alle Borni heim; kom ho der ikkje,
so vart vel Borni verande der dei var til dei var reint
øydelagde. Nils, Broren, turvte ikkje so mykje som
vita um det. Ho kunde finne på eitkvart; han hadde
kje noko Umgang korkje med Holmsen eller Jomfru Henriksen,
han.

Ho tok dette upp-att og upp-att for seg sjølv so lengi
til dess ho ein Dag vann seg yvi og skreiv til Jomfru
Henriksen.

Breve vart ikkje sendt; ho umrådde seg att, då det
kom til Stykke. Ho var ikkje god-til å brjote seg so
små. Ho fekk heller gjera seg hard og drygje.

Men Tidi fall for lang; og ein Dag sende ho likevel
Breve.

Herre Gud, kva skulde ein Stakkar gjera. Den som
ikkje hadde Råd til å gå rett, so fekk ein krøkje seg;
ein fekk heller sjå til å rette seg upp-att sidan.

Ho torde kje drygje til eit anna År. No hadde ho
Tilbòde, og no fekk ho taka imot det. Næste År kunde
det vera tusund Ting i Vegen; Nils kunde hava mindre
Råd; det kunde vera endå låkare med Marie; nei,
nytte Tilføre med' det var der; ein annan Gong var ein
Skjelm.

Når alt kom ihop, so var det for Borni si Skuld ho
gjorde det.

SIDE: 21

III.

"Hva hetter du da?"

"Fanny Margrete Holmsen."

"Nei jasså. Hvor gammel er du?"

"Je blir fem År den 9de Januar."

"Det var svært. Du er visst en flink liten Pike du?"

"Ja."

"He-he."

"Når je blir stor, ska je bli flink."

"Jasså; hva ska du da bli?"

"Skuespillerinde!"

Både Fru Holmsen og Jomfru Henriksen måtte læ.
Det er Sakførar Lehmann der uppe som hev sett det i
henne, forklåra Fru Holmsen.

Det gjekk trådt med Samrøda. Dei smilte til kvarandre
og var søtmælte og blide; men rett som det var
tagna dei; og so brùka dei Fanny til å fylle ut med.

Fru Holmsen venta på Lea og Tom. So seine som
dei vart! Kunde det vera noko i Vegen? Var dei sjuke?
utsvelte, so dei ikkje kunde gå? Kannhende hadde dei
ikkje Klæde so dei kunde vise seg?

Ho sat og glytte til Jomfru Henriksen frå Sida og
undrast på, kva der kunde bu i henne. Kunde det vera
noko godt i slik ei Taus? Ho såg ikkje snild ut. Det
var eit skrint, magert Kvinnfolk med stive Faktir; Augo
var småe og blåkalde, Munnen bleik; Mæle fekk lett
ein kvass Klang; ein kunde taka henne for ei Skjerpe.
Men det var ho vel ikkje heller, når han heldt ut med
ho; då måtte ho vel vera anten ven eller snild, og
når ho ikkje var ven, som visst ingin skulde segja henne
på, so måtte ho vel vera svært snild då, skulde ein
tru. Endå det var utrulegt alt det Mannfolki kunde
halde ut med, berre dei fekk hava det på Ungkarsfot!
Eller kannhende det var Pengane hennar han gjekk og
fridde etter. Han var Mann for alt. Og her var visst
Pengar nok. Det var berre Velstand kor ein såg; godt
gjekk ho klædd, med Øyredobbar og Gullstas; og slik

SIDE: 22

ein Innbunad var her, i Valnot og Bjørk med Ripstrekk
og Plüsch, og fine Borddukar, og Golvklæde, og på
Veggjom store gilde Oljetrykk ... å jau! Han måtte
gjeva av seg, denne Modehandelen.

 -- Der var Borni! -- nyvaska og stelte; Fru Holmsen
var i eit Sprang burt-hjå deim; huka seg ned og tok
deim inn til seg; kysste deim; grét; å Gud vere Lov
og Takk! -- dei såg ikkje verst ut endå.

Dei såg heller godt ut. Knapt klædde var dei alltid,
men heile og reine; og den bleike Hamlìten -- nå,
Herre Gud, alle Born var bleike i Kristiania. Ho hadde
uroa seg meir enn det turvtest. Upplæring fekk dei visst
au; dei hadde helsa på Mor si rett vent; og skipelege
og stille var dei, so Fanny tok seg ut mot deim som eit
lite Villdyr. Når alt kom ihop vilde ho visst hava godt
av å vera her eit Bìl. Der uppe fekk ho rå seg sjølv
meir enn godt var; her kunde ho bli aga litegrand, og
det vilde visst ikkje gjera Skade.

Fru Holmsen bar upp Målemne; Jomfru Henriksen
gav eit nådigt Svar. Det fekk vera som ho hadde sagt
i Breve sitt, sagde ho. Holmsen hadde vori henne slik
ein Gagns Mann i Forretningi, med Regnskapsførsle og
Greiding av Vanskar, at ho vilde vera rimeleg mot han
att so langt som Råd var. Ja eg veit nok kva Folk
segjer, lagde ho til; men De veit, at skulde ein høyre
etter Folkesnakk, so vart ein snart grå i Hovude. Elles
hadde ho alltid vori barnegod; og når det dertil var Born
som var heimlause å kalle, -- og når Frua ikkje hadde
onnor Råd -- ; det var alltid so vondt å segja nei, totte
Jomfru Henriksen. Stelle Born trudde ho nok at ho forstod
seg på; Frua turvde ikkje bry seg i so Måte.
Fanny skulde få det som dei tvo andre hadde det; og
då vilde Holmsen vera fornøgd. Ho hadde tala med
han sjølv um dette; og for hans Skuld, som sagt; og
når Frua var i slik Naud ...

Fru Holmsen tagna meir og meir. Ho lét Fanny vera
etter og gjekk, med samanknìpin Munn og heit um Augo. -- 

 -- Det stod godt til med Bror Nils, men mindre godt
med Marie. Ho vandra um i Huse framand og fordrøymd,

SIDE: 23

og hadde kje Greide på nokonting. Det var ein halvtrylt
Teolog ho var komi i Hendane på; og han hadde
sett det i henne, at ho og han sjølv og nokre til skulde
fara lìvande til Himils no snart. So gjekk då Marie Pedersen
og venta på dette, og heldt seg reidug stødt, so Brudgomen,
når han kom, ikkje skulde finne henne sovande. Ei
Gjente styrde Huse, og det gjekk som det kunde. Det
var som Nils hadde sagt: her var ikkje Rom åt Fanny.

Fru Holmsen sjølv fekk det godt nok; og so hadde ho
Lykka med seg og kom inn hjå Systrane Mehlum i
Prinsens Gate. Systrane Mehlums Sy-Etablissement galdt
for eit av dei beste i Byen.

Her lærde ho Kjolesaum og høyrde nytt; dei visste all
Ting, Gjentune her, og meir enn dei vel kunde hava
godt av. No um Dagen var det ein stor Fallit, dei heldt
på med; Spursmåle var, um den fine Ætti til Grosseraren
kunde fri han frå Tukthuse. Tausesògune hans
forfór dei kunnigt og vel; det var likt til at Grosseraren
i den Vegen og hadde vori ein leid Kar. Og endå
meinte sùme at han hadde sine Overmennar. Ein slik-ein
som Thomas Trondby hadde nok endå fleire Syndir på
sitt Samvit; og Henrik Lund vilde dei kje snakke um
dessmeir. Elles var der no det med Henrik Lund, at
han hadde denne Kona; når det kom til Stykke so var
ho ikkje stort likare, ho. Ja det var ei av rette Slage
det; ho var verre enn både den og den. Det var elles
ikkje godt å vita kven som var verst; dei var ikkje svært
mykje å tru, desse fine Fruine. Det såg me her den
Gongen då dette fæle kom upp -- ; tenk, dei hadde haldi seg
med reint simple Fyrar som dei betala ... Og då dei
kom for Politie -- ja so vidt var det komi at Politie
fekk i det -- , då var dei endå so forherdige at dei forsvara
seg. Kva skal me gjera? sagde dei; Mennane våre
hev sine Gjentur ...

Fru Holmsen tenkte med seg, at det var nok ikkje
verdt å tru alt det ein høyrde heller. Men Byen måtte
ha versna kor som var; for ho hadde nok høyrt gjeti
utrugne Mennar i si Ungdoms Tid, men aldri utrugne
Konur. Ja det kunde vera bland reint simple Folk ...

SIDE: 24

og so ein sjeldan Gong millom dei alra-finaste; som t. D.
den Hoff-Frua, som måtte upp-å Slotte kvar Gong
Kongen var her; men det var no på ein annan Måte
med det. Å jau; det skulde koma til å sjå ut i Verdi,
dersom Kjeringane gav seg til å laupe galne tilliks med
Mennane! -- 

 -- Det vart ein sur, våt Haust med Regn og Søyle,
so Byen tok seg ikkje noko godt ut. Eitkvart skulde det
vera i Vegen, må-vita. Med Føtane var det verst;
sjølvsagt hadde Skomakaren sytt for at Styvlane var
utette. Men det var Moro å vera i Byen lel. Det var
slik Framferd i Folk her; dei gjekk kje og dilta og drog
seg som upp-å Bondelande. Det var reint som ein fekk
eit nytt Liv i seg berre ein kom ut på Gata.

Og slik som Byen vaks! Ho gjekk og gledde seg som
upp-i eit Eventyr. Best som ho var heime i sin eigin
By, der ho kjende kvar Gatestein og kvart Søyledy, stod
ho framand og fortrylt i nye Gatur som ho alldri hadde
set fyrr. Sjølve Grunnen var umsnudd; Høgdir var burtkomne
og Dokkir fyllte.

Men Jomfru Henriksen fekk ho meir og meir imot. Og
mindre og mindre kunde ho tru, at Borni hadde det som
dei skulde i det Huse. Det var nok ikkje berre av det
gode, at dei var so stille og rare, Lea og Tom. Når
ho kom til å vera åleine med deim, klengde dei seg
inn til henne og bad um å få vera med heim; få vera
med deg heim, Mor, sutra Tom; få vera med deg heim,
Mama mi! Kom so Jomfrua inn att, stiltra dei seg burt
og gøymde seg i kvar sin Krok, liksom dei skulde ha
gjort noko gali. Fanny, som ikkje hadde Vit nok til å
styre seg, skreik som ho var vill, kvar Gong ho såg
Mor si: eg vil vera med! eg vil vera med! Og det vart
verre og verre å sleppe ifrå henne.

Fru Holmsen hadde gjerne eitkvart godt med til deim
når ho kom, helst um Sundagen; og det var hardt å
sjå kor hole dei var etter kvar minste Bìten. Og so
stygt som Jomfrua glodde på deim når dei åt. Lea,
som best kunde styre seg, lagde gjerne sitt Stykke i Lùmma
og sagde at ho vilde eta det upp "når ho fekk Mathug";

SIDE: 25

 -- å jau; det skulde ho få oss til å tru! -- Dei hev
ikkje godt av å eta millom Måli, sagde Jomfru Henriksen.
Eg tenkjer dei hev godt av å eta når dei er
svoltne, meinte Fru Holmsen. Ja De trur no vel ikkje at dei
svelt her? spurde Jomfrua og letst smile. Eg kann ikkje
tru at De er so ... hjartelaus, svara Fru Holmsen, ho
drog på det; eg vilde nok vita korleis den skulde ha
det i si siste Stund, som hadde det å tenkje på, at ho
hadde svelt eit Barn! -- Eg hev det kje på den Måten eg,
meinte Jomfrua; og De tarv visst ikkje setja Dykk i Kostnad
for Borni si Skuld. -- Å, det gjeng i deim det dei
fær, ser eg, svara Fru Holmsen.

Det kom til Ordskifte ender og då. Og dei kunde
erte seg upp, til dei gjekk rundt kvarandre som tvo Kjettur,
med Klørne kvar Stundi uppunder Augo på kvarandre,
rykkjande, klåbrennande etter å hogge til. Det
var fælt at ein ikkje kunde få sleppe seg laus, totte Fru
Holmsen; men der var inga Råd; berre ein sagde eit
Ord, so -- : "ver so god; tak Ungane att! ver so god!
inginting i Vegen! gjerne for meg!" -- Ish, for eit
Menneskje.

Men var det so at Borni gjekk der og svalt, so måtte
og skulde ho gjera ein Utveg. Um ho so laut gå til
Holmsen att -- ; for Borni si Skuld fekk ho gjera det.
Og når ho kom for deira Skuld, so måtte vel han òg
taka til Vìte. Han kunde ha so lite Hjarta han vilde
for Borni sine, so visste han då at dei måtte ha Mat.

Ho gjorde seg kjend med Tenestgjentur og Skurekjeringar
og kven-som-helst i den Garden der Jomfru
Henriksen budde, og fekk då høyre mangt Slag. At
Jomfrua var rædd for Maten var noko som alle visste; og
Juling fekk Borni rett som det var; det kunde ein høyre
heile Gata burt-igjenom. Det var kje nokon Stad for
Born å vera i det heile der. Holmsen sat hjå Jomfrua
og tura mest kvar Kveld; og når han gjekk att, -- "ja
det ser me um Morgonen". Ho, Jåla, gjekk og innbilte
seg, at han vilde ha henne; men me fekk no sjå, når
han hadde gjort Ende på Pengane hennar; og det kunde
vel ikkje bli so lengi til. "Nei; var det eg, so skulde

SIDE: 26

no Borni ut av det Huse; og det heller i Dag enn i
Morgo!"

Fru Holmsen spurde upp Mannen sin. Han hadde
gøymt seg godt; men ho fann han. Og ho fortalde han,
at Borni hans svalt. Men han var den same som han
hadde vori. Han vilde kje høyre; gjekk berre att og
fram på Golve og vreid seg. Det er greidt, ja, murra
han; Bysnakk og Slarv ja; det er noko for deg! Ho bad
og tagg; ho tok til Gråten; talde for han so det kunde
røre ein Stein; men ingin Ting beit på han. Um han
ikkje skulde få vera fri Gnage hennar no heller? sette
han i. Um ho hadde sett seg fyri å forfylgje han, til
han låg i si Grav? -- Med Borni hadde han gjort det
so godt som han kunde. Han visste ingin annan Stad
å gjera av deim. Hjå Jomfru Henriksen hadde dei det
godt; dei fekk Mat og Klæde so dei berga seg, og meir
Folkeskikk enn dei kunde lære av Mor si. Fanny kunde
og få vera der; og då var Semja uppfyllt frå hans Side;
 -- du tarv visst ikkje bry Amtmannen der uppe for den
Skuld! grylte han. Ja du trur kanskje ikkje eg veit det?
... at du vil hava Resolution på meg som på ein
annan Slusk! ... Endå rart, at du ikkje vil hava meg
på Kronarbeid! -- Å, meinte ho, du slepp frå alt du;
du hev nok visst å stelle deg so. -- Kva vil du eg skal
gjera då, Menneskje! Det eg åtte der uppe hev du
hjelpt meg ifrå; og noko anna hev eg kje fengi enno;
og fær ikkje heller; eg er leid av alt; gjev Fanden i
heile Greida ... ish; det forstend ikkje du. -- Nei det
er greidt, at ikkje eg forstend noko; men so mykje forstend
eg, at dersom du lét meg få det som du sumlar
burt ... -- Reis til Helvite, Madam! No vil eg kje
høyre meir av dette Vase ditt; forstend du det? adjø! -- 
han treiv Hatten og rømde; der stod ho.

Ho gjekk gråtande heim.

Å, so rådlaust og stygt og fælt som alt var. Ingin
å gå til nokon Stad; han som skulde vera den næmaste,
han var den verste.

Han var verre enn fyrr. Og so forkomin som han
var. Tenk; dette skulde vera Skogkongen. -- Å jau;

SIDE: 27

Gud hjelpe oss for Konge! Han hadde kje so mykje
som eit Rom for seg sjølv; Kammerse hans hjå Ølhandlar
Simonsen i Vaterland, det vart samstundes brùka
til Losement for Ferdafolk ... Og som han såg ut. Øltung
og sabbin, sluskut og slurveleg klædd, fyllefeit og
gul i Kinni, Håre vått og ugreidt fram-yvi Skallen,
Skjegge ustelt; dei talgljose Augo heite og raude etter
den siste Rusen; yvi det heile noko sjukt og villt;
Mannen var ein Fyllefant! -- Og dette Menneskje hadde
ho vori gift med. Dette Menneskje skulde vera Far; det
var han, Borni skulde hava å lite på fram-i-gjenom.
Stakkars deim, stakkars deim!

Nei; noko so hjelpelaust som desse Borni. Ikkje Foreldri
sine dessmeir kunde dei lite på; ikkje sine eigne
Foreldre!

Ho gjekk og elte seg med dette, til Hovudverken kom
og ho mest vart arbeidsufør. No leid det til den Tidi
at ho måtte tenkje på Heimvegen att; kor skulde det
gå? Fara frå Borni som det var stelt kunde ho ikkje;
endå mindre kunde ho taka deim med seg. Der heime
hadde ho inginting å føde deim med; det kunde taka
Tid å få Syskulen i Gang; og med Saumen sin kunde
ho føde seg sjølv og Fanny, fekk ho tru, men ikkje fleire.
Gamle Kjenningar skulde ho ikkje vente Hjelp av stødt;
dei kunde snart finne at ho tyngde for mykje på deim.
Att og fram, att og fram tenkte ho; kom ingin Veg, men
fekk ikkje Tankane frå seg heller; det vart reint svart
for henne stundom.

Nils talde for henne det beste han kunde; desse Kjeringane
måtte ha fari med Snakk, sa han. Dei var
vel Uvenir med Jomfru Henriksen; alle simple Folk var
alltid Uvenir; og so skulde dei på Kjeringvis hemne seg
med Kjeften. Når Borni såg ut som Folk, so hadde
dei det vel som Folk au. Det var ikkje noko å bry seg
um, at dei var glade i Kveitebrød og at dei grét og vilde
til Mor si; so var det med alle Born. Ho fekk kje tru
Holmsen for klent heller. Han kunde vera so låk ein
Kar han vilde; han var visst ikkje den som fann seg i
at Borni hans leid vondt. Han var på sin Måte glad i

SIDE: 28

deim, trudde Nils; iser var Guten Augnesteinen hans;
det var ingi Meining i å tru, at han lét deim svelte.

Fru Holmsen høyrde på dette stundom; men rett
som det var sat ho og grét att. Og då Avfardagen kom,
var det nære på at ho hadde teki alle tri Borni med
seg heim.

Det var for vondt å sjå dei forskræmde Armingane
stå kvar i si Krå og hikste og gråte som det var Live
det galdt; ho kunde ikkje fara ifrå deim. Det var Jomfru
Henriksen som måtte gjera Ålvor av det og få ein
Ende på Tingen; det er vel ikkje verdt å plåge deim
for lengi, sagde ho, og jaga Lea og Tom ut.

Fru Holmsen kunde ha éti henne. Men so tok ho til
Vìte og reiste. Vårherre fekk hava eit Auga med Borni;
Nils hadde òg lova å hava eit Auga med deim. Det som
ikkje kunde vera annarleis laut vera som det var.

Men Borni som grét fylgde henne på heile Heimvegen.
Ho kunde ikkje få deim frå seg; ho høyrde
deim gjenom Jønnvegrammelen; på kvar Station måtte
ho ut og sjå etter deim; ho totte dei kom etter henne,
ropa på henne, strekte Armane ut etter henne, bad henne
vente, vente ... iser kunde ho so tydeleg høyre Gråten
hans vesle Tom.

Det vart kje stort likare då ho kom heim; dei tvo
småe var etter henne Dag og Natt, i Tankar og Draumar
og urolege Innbilningar. Ho kunde ikkje skýna at
ho hadde reist ifrå deim; ho måtte ha vori frå Vìt og
Forstand. Dei måtte heim, dei måtte heim; ho kunde
ikkje lìva, fyrr ho var trygg for Borni.

Ho fekk fleire Kjolar å sy, og rekna ut at til Jol
måtte ho ha tent so og so mykje; med dei tri Dalane
til Fanny vart det ein heil Sum. So leigde ho seg ein
billeg Bustad; tok til å lìva på Mjølmat, Jordeple og
Sild; skreiv so til Holmsen og naudbad og naudtagg, at
han måtte hjelpe henne for Guds Skuld med nokre
Dalar, når det leid yvi Helgi; so vilde ho taka Borni
heim strakst, og sidan sjølv med Guds Hjelp forsyrgje
deim.

Ho vart rolegare etter dette. Men Hovudverken heldt

SIDE: 29

på. Etterkvart vart det verre, so ho stundomtil laut halde
Sengi. Og når ho var klen nytta det ikkje med Mjølmat
og Sild; ho måtte skaffe seg Mat som ho kunde få
noko ned av. Fanny åt som ein Arbeidsmann. Ved gjekk
det mykje av, då Bustaden var kald; Fru Holmsen tok
mest til å trega på at ho hadde skrìvi etter Borni.
Det leid til Jol; sùmt av det Arbeide ho hadde fengi laut
ho gjeva frå seg att, då ho ikkje kunde lova det ferdugt.
Gamle-Kari måtte ein Dag til "Mangfoldigheta" med
Gullringen; sidan gjekk Klokka og Silkekjolen same
Vegen. Det vart verre og verre å få på Borg; allstad
var ho skyldug. Det var Haltemikkel ein meir og
meir fekk halde seg til; men Gamle-Kari lét um, at han
ikkje var fullblid lenger, han heller. Me fær segja som
Guten sagde, då han fekk Ris um Joleftan, lo Gamle-Kari:
det beinar seg til god Jol!

Frå Holmsen høyrde ho ingin Ting, og glad fekk ho
vera. Kva vilde det nytte Borni å koma heim som her
no var stelt? Dei kunde likso godt svelte ute som heime.
At ikkje han hadde noko å hjelpe deim med um dei
kom, det burde ho ha visst; han måtte vel fyrst og
fremst hava til Brennevin.

Gud veit um ho ikkje snart laut til å drikke ho au
no. Denne endelause Hugverken tok Live av henne.
Ho fekk ikkje Fred um ho sov heller; ja Draumane var
snartsagt det verste. Borni gjesta henne kvar Natt, blåe
og bleike; dei grét og søkte Hjelp, men kunde ingi Hjelp
få; ho var stiv, ho kunde kje røyve seg; der kom Jomfrua;
ho hadde den lange Kniven sin og vilde slagte deim
til Middag; eller det var Holmsen; han kom hoppande
som ein Hund, ein galin Hund, blodraud i Augo, med
store Tennar; vilde bite, bite ... åhh!! Ho vakna med
ein Skrik, sveitt og skjelvande.

Det var ikkje mange som hugsa henne i denne Tid;
jamvel Fru Mühlberg såg ein sjeldan. Dei hadde vel
annvint til Helgi kvar med seg. Og so budde ho so
avbakeleg, i Bakken ovanum Kyrkja, der det ikkje var
Gatur dessmeir, berre Gangstigar og Søyle, då det berre
budde Arbeidsfolk der; skikkelegt Folk kunde visst ikkje

SIDE: 30

finne henne. Og slik var det i Verdi; ute av Augo, ute
av Sinn. Dei tenkte vel ho var framfødd òg no, då ho
hadde vori i Kristiania og lært Kjolesaum.

Vesle-Jolaftan kom. Det var tomt i Huse; og Fru
Holmsen hadde Hovudverken sin. Fanny vart send til
Lehmann; Fru Holmsen låg og venta på Gamle-Kari.

Då banka det lint på Døri. "Kom inn!" -- Døri
gjekk upp. I Dørgape viste seg fyrst Tom og so Lea.

Fru Holmsen vart so glad at ho vart frisk. Kom dei
no, so kom dei kje tomhendte. Og tenk so gildt å få
Borni sine heim til Jol! -- Ho sprang upp i berre Line
som ho der låg, og tok imot deim med Gledetårur.

Men dei kom tomhendte. Papa hadde kje havt noko
å gjeva deim. Og Jomfrua hadde vori so vond so;
Papa var til Uvens med Jomfrua.

Då sette Fru Holmsen seg beint ned. Ho var grå
i Andlite. Blåe og bleike stod Borni der, reint forkomne
av Kulde. Vesle Tom tok til å sutre og
beda um Mat. Dei hadde eti upp Nista si for lengi
sidan, sagde han.

Fru Holmsen reiste seg og tok til å klæde på seg.
Ho sette upp Håre; stelte på Hatten; tok ny Halskrage;
gjorde seg ven. Ho fekk gå til Haltemikkel sjølv
i Dag; det fekk vera det same. Det var snart å vita
kva han vilde tru; men Borni måtte hava Mat; der var
ingi Råd for det.

Ho kom att med Korgi full, Braud, Smør, Kaffi, Sukker.
Og Borni fekk Mat; -- stakkars Krek, so svoltne dei var.
Det var lite att av Maten då dei var mette.

So fekk dei av seg og lagde seg. Og so vart dei
varme og sovna. Då Gamle-Kari kom, vart ho send til
"Mangfoldigheta" med den gamle Vinterkåpa; det vesle
ho fekk for den gjekk med til Ved. Mat til i Morgo fekk
Vårherre skaffe.

Åt seg og Fanny måtte Fru Holmsen laga ei Flatseng;
til Underlag tok ho alle dei Fillur som i Huse fanst,
og til Yvibreidsle bruka ho Gangklædi. Fanny som var
heimkomi frå Lehmann med ei Flaske Vin i Jolegåve,
skreik og var leid; ho sovna ikkje fyrr ho hadde fengi

SIDE: 31

heile Fillehaugen yvi seg. Det kunde då og vera det
same. Fru Holmsen visste at sjølv fekk ho ikkje sova kor
som var.

Ho var uppe ender og då og lagde ein Vedpinne i
Omnen; elles låg ho og småfraus og tenkte. Ho kom
til det, at Born skulde ingin hava; ingin som ikkje var
rik ... og ingin som var rik heller. Kva nytta det å
vera rik? I Morgo kunde den rike Mann vera ein Lasarus;
og so stod Borni der. Og det var Uråd for eit
Menneskje å sjå svoltne Born og ikkje kunna hjelpe. Ho
kjende med seg sjølv, at ho vilde stela Mat til deim um
det kneip; alt vilde ho gjera, ikkje Spursmål um det; alt,
um det so var det verste. Det kom for henne, at inkje
kunde vera Synd eller Skam, når ei Mor gjorde det til
Matberging for Borni sine. Men ein fekk lite på Vårherre.
Når det kneip som verst, so hjelpte han nok.
Hu, som han her nede, han Styggen, Mikkel på Troppi,
Haltemikkel ... hu, so rart han hadde set på henne i
Kveld. Ja; Vårherre vilde hjelpe. Han måtte hjelpe.
Han såg her var Naud nok.

Eller um ho drap seg? Ja; det kunde vera ein Utveg.
Då vilde Folk forstå at ho havde havt det vondt; og då
vilde dei vera snilde mot Borni. Ja kom det ikkje Mat
i Morgo, so -- ; ho kunde berre gå ut på Isen og leggje
seg der; det skulde ikkje vera noko vondt å snakke um ....

Ho arbeidde seg inn i slik ei Fælske, at ho tok til å
beda til Gud. Ho grét og bad, stridde med den lùnefengde
Magti der uppe som i ei Vilske. Der låg dei
tri småe og sov; dei var trygge; dei hadde Mor si; men
ho var likso hjelpelaus som dei, meir hjelpelaus enn dei;
so måtte då ho få Lov til å stole på honom. Ho
var ikkje verd Hjelp, det visste ho nok; men det var ikkje
for seg sjølv ho bad heller; og det kunde då ikkje vera
rimelegt at dei småe Borni skulde lide for hennar Skuld;
han måtte hjelpe; han måtte! -- 

 -- Ho vart so trøytt og so ør i Hovude at ho sistpå
mest ikkje sansa seg. Tennane skrangla i Munnen på
henne av Kulde. Ho skubba seg inn-til Fanny og lagde
Augo att. So låg ho i ein vond sjuk Døs til um Morgonen.

SIDE: 32

IV.

Det kom Hjelp. Guten til Proprietær Storm på Fredheim
kom køyrande med eit heilt Lass med Mat og Ved,
og Fru Mühlberg og Fru Wiig på Vik sende like eins
Jolegåvur.

Mat fyrst og fremst. Det måtte ha spurst, at ho
hadde fengi Gjestir til Huse.

Snart sat den vesle Huslyden ved Joleborde og hadde
det godt, med alle Koppar fulle, Ljos i Stakane og Varme
i Omnen. Og då forstod Fru Holmsen, at denne store
Hjelp i rette Stundi, den måtte vera frå Gud.

Bønine hennar i Natt! -- det var dei som var høyrde.
Det burde me då tru. Og serleg vilde Borni hava godt
av å tru det.

Ja, ja, sa ho; no hev me det godt; men lat oss ikkje
gløyme han som hev sent oss alt dette gode. Igår var
det tomt Hus og alt svart; eg var reint rådlaus; ingin
Ting hadde eg, og ingin Stad hadde eg å gå; men so i
Natt, då eg låg her og vakte og vreid meg og braut Hovude
mitt og visste korkje att eller fram, so kom eg til
å tenkje på, at det er då ein eg kann gå til; og so
bad eg til Gud; ja det gjorde eg, so godt eg kunde og
visste. Og no ser De at han visste Råd! -- Å ja; me
fær nok halde oss til honom me, som ingin annan Hjelpar
hev i denne Verdi.

Lea sat med nedslegne Augo og såg bljug ut; Tom
åt; Fanny glodde. Ho fekk store Tankar um Gud. Du
Mor? sagde ho um ei Rid; eg vil be' Gud om ei ny
Rosalie. -- Jaso då, Krulltoppen, vil du det? smilte Fru
Holmsen. Ja; ei ny, fin Rosalie vil eg ha, mykje finare
enn den gamle. -- Ja ja, sagde Fru Holmsen, bed du,
Barne mitt; er du snild Gjente, so fær du nok. -- Ja;
snild Gjente skulde Fanny vera.

Lea vilde ikkje tilstå at dei hadde svolti hjå Jomfru
Henriksen. Det hadde berre vori liksom so rart; dei
hadde ikkje tort eta seg mette. Kva det var som hadde
gjort det ugreidt millom Jomfrua og han Far visste ikkje

SIDE: 33

Lea. Han Far hadde vori ut-på Lande eit Par Gongir,
ned-ved Drammen ein Stad; det var ein Gard han skulde
få styre der, trudde Lea; eller kannhende det var ein
Skog ... Nå Gudskjelov, tok Fru Holmsen i; kanskje
det kann laga seg på ein Måte likevel då! -- Ho hev
so mykje Skog, den Jomfru Åberg, heldt Lea fram. -- 
Å-hå! er det Jomfru Åberg han skal styre Skog for?
spurde Fru Holmsen vaknande. Det er visst det ...
Lea såg utrygg ut. -- Ja det kann eg tru! Det var noko
for honom! Skognymfa! Ja då skal me nok ikkje nemne
Guds Namn her; det er visst ikkje han som hev havt
med den Ting å gjera. Eg høyrde nok gjeti Jomfru
Åberg innpå Syskulen, må de tru! -- Og so vart
Jomfru Henriksen vill då, hasta Lea i Veg att; og du
skulde høyrt kor ho reidde han av. -- Ja det vil eg tru!
Og han var vel ikkje den som stakk Pipa i Sekken? -- 
Han kunde kje tegja til slikt, veit du. -- Å nei; eg
vågar han svara. Og dette måtte de høyre på? -- 
Nei; Tom og eg gøymde oss i Sovekammerse. -- Stakkars
Born. -- Men no hev han Far lova oss, at når han
fær den Posten, so skal me få vera der ute på Lande
der han er; og då skal me få det so mykje betre enn
hjå Jomfru Henriksen. -- Jaso. -- Han skulde snart
skrive til deg, sa han ... Han trudde nok snart det
skulde bli ei Råd. -- Ja ... kann vel hende han kjem
til Lags med Jomfru Åberg! -- 

 -- Eit Par Dagar yvi Nyår kom det Brev frå Holmsen.
Det vart Råd for Borni, skreiv han; Jomfru Åberg
på Elmerud vilde taka deim alle tri. "Og der vil dei
få det godt. Reisepengar fylgjer. Men no er det so
mykje du veit det, at dermed er me kvitt!" -- 

Ho skreiv attende og bad for seg. Ho måtte få hava
Borni heime. No, då han hadde fengi Post, fekk han
hjelpe henne so vidt. Ho kunde ikkje lìva utan Borni.
Og dei kunde aldri få det so godt som hjå Mor si; det
visste han. Um det so var det beste Framandmenneskje,
so kunde ho ikkje gjera Like for ei Mor; og Jomfru
Åberg var knapt av dei beste ein kunde finne.

Han svara stutt og klårt."Eg hev ingin ,Post'," skreiv

SIDE: 34

han. "Det kann elles vera deg det same kva eg hev og
ikkje hev; men vil du hava Borni heime, so må du forsyrgje
deim sjølv. Vil du hava Hjelp av meg, fær du
taka Hjelpi på den Måten eg byd ho. Du fær gjera
som du synest. I alle Tilfelle er me kvitt!" -- 

Det vart ikkje onnor Råd: Lea og Tom fekk reise.
Ho torde ikkje våge seg ut for fleire slike Knipetak som
det ho no hadde freista; det var kje sagt at Gud og
Godtfolk kunde hjelpe kvar Gong. Men Fanny vilde ho
ikkje sleppe frå seg. Det fekk vera nok at dei tvo vaks
upp utan Heim.

 -- So var Fru Holmsen åleine med Fanny att; og Tidi
tok til å sige og sige på sin gamle Måte.

Men Fanny hadde aldri vore so ampesam som ho no
var. Ein skulde tru ho illtreivst og totte langt, av di ho
hadde misst Lage sitt.

Ho gnåla og gnog frå Morgon til Kveld; Fred var
det aldri. Og det verste var at ho skjepla Svevnen for
Mor si.

Fru Holmsen sovna sjeldan fyrr langt på Natt, ofte
ikkje fyrr utpå Morgonen; Fanny, som lagde seg tidleg,
stod upp med Hønsi att, og vekte dermed Mor si, når
denne mang ein Gong berre so vidt hadde sovna.

So gjekk Fru Holmsen all Dagen rangsvævd og leid,
hovudtung og mødd av altslag. Ho tòlde inginting; var
reint som hudlaus; det minste som bar imot arga henne
upp. Fanny kunde med sitt Gnag mest taka Vìte frå
henne. Å for ei Møde det var å hava Born! Og so
bundin som ein vart! Heile Dagen var det å gå og
gjæte denne Ungen, at ho ikkje gjorde Ugagn, eller slog
eller brende seg; ikkje den minste Stundi kunde ein hava
for seg sjølv; ein var i verre Trældom enn nokor Tenestgjente.

 -- Uff, er du no der att! kom ho farande inn frå
Kjøken rett som det var; hev eg kje sagt deg, at du må
ikkje gjera dette? Hm? Kann du lata Vaskevatne vera,
segjer eg? Ish! Fy for noko Susl. Kann du kje sputte
på Lurva, når du endeleg skal vaske Golve; du vaskar
like godt for det? Soh! Ja? -- Ja. -- No er du so

SIDE: 35

snild at du hugsar dette, eller so fær du Bask; skýnar
du det?

Fanny vart rædd og lova godt. Mor gjekk åt Kjøken att.

Det gjekk svært so turt å vaske utan Vatn, totte Fanny.
Um ei Stund stiltra ho seg burtåt Vaskestolen og bløytte
Lurva berre eit ørende lite Grand, so lite at ho Mor
aldri kunde koma etter det.

Det gjekk strakst betre. Og no, då ho Mor skrangla
med Grytur og Fat der ute, so ein høyrde det lang Veg,
kunde det ikkje vera fårlegt; Fanny bløytte Lurva endå
ein Gong, og denne Gongen noko skikkeleg.

Og då gjekk det svært godt. No skulde Golve bli so
reint og fint so.

Ho bråstana og vart raud. Der var Mama.

Og Mama var vond. Nei men Unge då? Held du
på like godt? Ja no skal du då vel -- ! Det må bli
ein Ende på dette òg! Ho var burt-i Hylla etter Rise;
Fanny kjende alt Svien og tok til å storskrike.

Venta, so skal du få noko å skrike for! kom ho Mor
farande, bleik av Harm. Med eit forsinna Rykk vart
Fanny lyft upp frå Golve og slengd ned på Fange til
Mor si; so vart Jump'en nækt, og Rise tok til å gå so
tett og so fast, at ein kunde høyre Fanny heilt ned-yvi
til Apoteke.

 -- Ja vil du lova at du ikkje skal gjera det meir? hm?
Vil du lova det? Vil du? Hm? Eller vil du hava meir
med same kanskje? Hm? Fanny hadde komi so i Gråt
at ho ikkje kunde få eit Ord fram; nå, so fær du få
lite til då, kvæste ho Mor; ho piska på att. Ja! ja;
ylte Ungen i Daudrædsle. Ja vil du lova godt då? spurde
ho Mor; ho var myrkeraud i Andlìte og riste yvi heile
Kroppen. Ja! ja! peip Fanny strupesnørd; so ein Gong
til med eit stygt Kvinskrik: ja! Det var som ho vilde
slite seg sund av Sårleik og Svie; ho spratla og spratt
som ein Fisk; skjelvande Brårykk gjekk gjenom Kroppen
hennar kvar Gong ho trudde Mor vilde slå til att. Nå,
sa ho Mor og slepte henne; lat oss sjå du hugsar det
då. For annars veit du kva som vankar!

Fanny gøymde seg burtmed Sengi skjemd og sint; ho

SIDE: 36

Mor skalv av Uppøsing og gjekk ut til Stelle sitt i Kjøken.
Fanny ulde. Men denne Ulingi vart snart so trøyttesam,
at ho Mor laut inn att. No fær du tegja, Fanny,
sagde ho; eller skal du hava meir? -- Hm? -- ja held
du Munn då? -- Ja! ja! ylte Fanny; ho kunde kje tegja
kor gjerne ho vilde. Nå; me fær ta ein Bask til med
det same då, når du er so trassig, sa ho Mor; ho gjekk
etter Rise. Nei! nei! Mama! Mama! eg skal, eg skal;
Mama!! -- men skreik gjorde ho like godt, rådlaust,
udøyvande, som i Senedrått. Ho Mor beit Tennane ihop
og tok henne uppå Fange; slik fæl Trass fekk ein døyve.
Og ho strauk på so det kvein. Og Ungen ramskreik.
Det leitte på henne Mor, so ho orka kje meir. Ja vil
du vera snild då? spurde ho ettergjevande. Ja! ja! eg
skal vera snild, eg skal vera snild! jamra Fanny. Ja so
fær du tegja då og ikkje skrike so ein kann gå frå
Vìte av å høyre på det! Teg deg no og ver snild. So
ska' 'ke Mama slå Krulltoppen meir. -- Ja! ja! eg skal
vera snild! forsikra Fanny. Ho Mor hadde slept Take, so
vidt Ungen fekk kravle seg ned; ja so tegjer du då!
skjerpte ho etter henne og reiste seg. Ja! ja! skreik
Fanny. Ho klengde seg inn-åt Sengi og freista å døyve
Gråten i Åklæde; ho Mor vart brå-kløkt og gjekk ut.

Ho stelte lengi der ute i Kjøken; ein fekk gjeva Krulltoppen
Umrøme, so ho kunde koma seg. Men då det
ingin Ende tok, vart Fru Holmsen arg og gjekk inn att.
Eg ska' vera snild! eg ska' vera snild! villskreik Fanny,
då ho høyrde Mor si i Døri; og so strakst etter bedande:
eg vil legge meg, Mor, eg vil legge meg, Mor! -- Ja;
ja; du skal få leggje deg. Men so må du vera snild
og tegja. Du vìtskræmer heile Byen med denne Ylingi.
 -- So, Krulltoppen; leggje seg no og sova pent. -- Men
tegja! Du veit, kor det gjeng, når du skrik! Fanny
gøymde seg under Åklæde; der kjende ho seg tryggare
og gav den halvdøyvde Gråten friare Gang. Fanny -- !
truga det frå ho Mor att. Fanny døyvde Gråten so godt
ho kunde; ho Mor gjekk ut og inn ei Rid og gav seg
eitkvart å stelle med. Endeleg høyrdest det ut til at det
verste var yvi-stridt. Og um ei Stund hadde Fanny sovna;

SIDE: 37

ho låg og drog Anden djupt, hikstande. Stakkars Krulltoppen,
sukka Fru Holmsen; kva skal det bli av deg, tru.
Gud hjelpe oss; ho er nok altfor lik den eg tenkjer
på no!

 -- Den Dokka, Fanny hadde bedi Gud um, fekk ho
på Årmålsdagen sin av Bokbindar Lundstrøm.

Dokka var so fin at det var utifrå; men Krulltoppen
var endå ikkje fornøgd. Denne Lundstrøm, som tok til
å gå her, kunde ho ikkje like.

Du ska' kje vera so snild mot Lundstrøm, Mor; sagde
Fanny. -- Tykkjer du eg er snild mot han du? svara ho
Mor; eg tykkjer eg er so leid og vrang som eg kann
vera. -- Ja men kvi gjeng han her då? -- Snilde Krulltoppen,
når eg ikkje kann bli kvitt han?

Bokbindar Lundstrøm hadde lengi set blidt til den
fagre Fru Margrethe; og i seinare Tid hadde han teki til
å frie på Ålvor. Fyrst vârt og bljugt, med småe
Gåvur og stor Vyrdnad, men etterkvart djervare, då han
såg at han ikkje vart vist burt. Han sende Blomar og
Vers, kom på Helsing når det var noko, gav Fanny
meir enn ho vilde hava, og fekk stundom Lov til å vera
Fru Holmsen sjølv til Hjelp, når denne ingi onnor Råd
hadde; no i denne knìpne Tidi då Borni var heime hadde
han endå fengi Lov til å låne henne nokre Skillingar.
Lùnefengd var ho og underleg imot han rett som det
var; men Kvinnfolki var ikkje annarleis, tenkte Lundstrøm,
og den som berre heldt ut, so kom vel den Dagen då
ho gav seg.

Han lika henne; han var verkligen kär. Den bleike
Frua med dei djupe Augo hadde hugteki han; ho var so
skön. Skön som sorgen, skön som natten. Og um ho
ikkje var so reint ung lenger, so fekk han med sine firti
År ikkje rekne so nøgje på det.

Eit stort Framstìg gjorde han ein Kveld med Hjelp av
Gamle-Kari. Veit De kva, Lundstrøm, sagde ho, no tykkjer
eg det, at De, som er ein fin Kabbelér, og Ungkar
og Spelemann som dei segjer, -- De skulde vera galant
mot oss Damene og ikkje la oss sitja her og vera både
svoltne og tyrste. -- Hvad säger du, Kari? spratt Lundstrøm

SIDE: 38

upp; skulde det vara möjligt -- ; han snudde sig til
Fru Holmsen; skulde ni vilja tillåta mej ... -- Pytt, berre
kom med Pengane, De, meinte Gamle-Kari, so greider eg
Resten. Ei Stund etter sat heile Flokken i godt Lag ved
Syborde til Fru Holmsen og åt Franskbrød og drakk Øl;
og Lundstrøm kjende seg so sæl av å vera Vert, at han
vart kvat og fortalde Smårispur. Hå, hå, hå! so rar
som De er, Lundstrøm! lo Gamle-Kari.

 -- Han gjorde det uppatt. Og han tenkte med seg, at
so fast Fot han hadde fenge i Huse no, so lét han seg
ikkje drive ut att meir, um det gjekk aldri so gali.

Men det var denne Fanny; ho var leid. Henne kom
han ingin Veg med. Aldri vilde ho sitja på Fange hans,
og aldri var der ein Smil å få; men nasevis var ho, so
det kunde vera reint ulidande. Kvifor fargar du Håre
ditt, Lundstrøm? spurde ho; eller: kvifor hev du so stygge
Tennar, Lundstrøm? -- Hah ... hvah? stota Bokbindaren,
og søkte Hjelp hjå Fru Holmsen med bedande
Augo. Fru Holmsen ubba seg upp og gav vondt på
Fanny; men stundom måtte ho læ og. Ack, hvad skall
jag göra, ack, hvad skall jag göra? sukka Lundstrøm;
hvarför vill inte Fanny vara min lilla vän? -- Nei, du er
so stygg, svara Fanny. Å, aldri bry Dykk um henne,
trøysta Fru Holmsen; ho er soleis, ho; men ho meiner
kje noko med det. Fanny vara snäl, sa skall Fanny få
kaka, lokka Bokbindaren; han såg på henne med sure
Augo.

Gamle-Kari var ikkje alltid snild med Bokbindaren, ho
heller. Han var so løgleg, totte ho. Skulde du sjå slik
ein ålvorsam Friar på slike lange tunne Myhankbein!
Og so lukta han av Hodevand som eit Kvinnfolk. Hå-hå-hå,
jau det var Friar for deg det, Margrethe. Og
ho kunde kje lata vera å drive Gjøn med han. Eg
veit ei som gjeng og ventar på Dykk, eg, Lundstrøm.
Vet ni? spurde han, gjøld og forvìten. Ja det veit eg.
De skulde ikkje la henne gå og seigpinast slik, Lundstrøm!
 -- Å, ni pratar. Hvem är det då? -- Det kann
De vel tenkje Dykk til. Lundstrøm blinka sorgblidt til
den fagre Margrethe, men på henne var det inginting

SIDE: 39

å sjå. Men så säj mig det då, kära Kari, bad Bokbindaren.
Det er ei Enkje, erta Kari. Jaså, en enka;
 -- han søkte Fru Holmsen med Augo all Tidi. Ikkje so
reint ung nettupp ... Ack, ung -- ! Inte vil jag ha någon
skolfklicka ... -- og ikkje er ho rik heller ... -- Hvad
bekymrar väl jag mig om det usla gullet ... -- men ho
hev eit godt Hjarta og eit mildt Gjemytt ... -- Ack ja!
 -- og gjeng åt Altere med Dykk likso godt i Morgo som
i Overmorgo. Kann De kje gjeta, Lundstrøm? -- Kari
såg fælt stød ut; Fru Holmsen sat so sprengd av Lått,
at og var raud i Andlite. Lundstrøm mistydde dette og
tok til å få Mod; nej, nej, jag kan inte tro det! sa
han. Gissa no, Lundstrøm, eggja Gamle-Kari. Lundstrøm
såg rådvill frå den eine til den andre; der var ei Dirring
um Munnvikine til Fru Holmsen, som spådde so
ymist, totte han. Ja men så säj det då, snälla Kari,
tagg han. Kari gjorde seg bljug og apa og skapa seg;
so rette ho fram Handi. Det er Gamle-Kari, veit eg!
sagde ho med sitt Mannfolkmål. So smellte dei i å læ;
han vart sitjande der både flat og skjemd; trøysta seg
med å drikke. Stundom vart han vond; då skifte han
liksom Ham og vart eit anna Menneskje. Det lange blide
Andlite rengdest; Munnen trutna og vart tjukk, Brunine
drog seg ihop, og Augo vart småe og forgiftige. So
reiste han seg, slog i Borde og tok til å banne: ta mej
fan! ta mig tusan! Satans fruntimmer, som gjekk her og
hugsnikte og heldt ein skikkeleg Mann for Narr! Han
takka sin skapare, at han var for god til slikt; tvi fan;
adjø! -- treiv so Hatten og gjekk, smellande med Døri
so Huse riste.

Men han kom alltid att.

Dersom han endå hadde havt noko å gifte seg
på! tenkte Fru Holmsen. Hadde han vori rik, so han
kunde ha forsyrgt Borni hennar! Det fekk ha vori det
same med alt då, både det at han var Bokbindar og det
at han var ein Tosk; her var ikkje Tidir til å vera stor
på det. Men han åtte nok inginting. Gjekk her som
ein Gutunge og vilde gifte seg på kärlek ... hå, hå,

SIDE: 40

hå! -- Fru Holmsen lo med den store Låtten til GamleKari.

 -- Til "Fru Holmsens Sy-Etablissement" hadde det meldt
seg ei Gjente. Det var eit Bondemenneskje, som "berre
skulde lære lite til Landsens Bruk". Med Helsa gjekk
det au smått. Og ein god Dag vart Fru Holmsen liggjande.
Ho låg i mange Vìkur og var reint klen. Doktaren
trudde ei Stund at det var Dauden. Ho er klar ho, sagde
Doktaren.

Då tok dei gamle Kjenningane seg på Tak endå ein
Gong; dei totte Fredheimsdronningi var for ung til å døy
enno. Det vart funni Husrom åt henne ned-i Byen; Fru
Mühlberg sende Jomfru Thorsen til å passe henne; det vart
gjort Utveg til god Sjukekost; Apotekaren gav fri Medisin;
tilmed Doktaren var stortenkt; frå Bokbindar Lundstrøm
kom det Blomar og Vin; Presten Pukstad sende
gudelege Småbøkar. Sakførar Lehmann tok Fanny, so
Fru Holmsen fekk Fred og Ro. Og då det leid på,
kunde Doktaren fortelja, at Krisis var yvistadin.

Fru Holmsen låg og kom seg og sterkna og tenkte
på, at det kunde vera godt å bu på Bondelande òg
stundom; Folk hadde visst aldri vori so snilde mot henne
i ein stor By.

Det vart samla Pengar til henne; for dei Pengane vart
det kaupt full Bunad av Seng- og Gangklæde og dertil
ein stor, gild Symaskin. Då det vart Vår og mildt,
skiftest Fru Storm på Fredheim og Fru Wiig på Vik
um å køyre Turar med henne; det kom ho seg svært av.
Ho kunde sistpå fortelja Doktaren, at ho aldri hadde
kjent seg so frisk som no.

Ho gav seg i Ferd att med Kjolesaumen sin; "Sy-Etablissemente"
gjekk i Gløyme. Dei Kjolane ho sauma fekk
eit godt Ord; måtte ho so sant hava Helsa, so trudde
ho det skulde greide seg. Med Kniping og Sparing fekk
ho sjå å leggje seg upp eit Grand; berre ho badde[sic] noko
i Bakhandi til dei låke Tidine, so kunde ho taka Borni
heim når som helst, trudde ho.

Fanny vart send rundt til Venir og Kjendsfolk i By og

SIDE: 41

på Land so mykje som Råd var; ein spara noko med
det òg. Hjå Storm på Fredheim var ho ofte; der fekk
ho Eggjevaflar og Rjome og vart sett til å gjæte Gåsungane.
Det var ein Stegg som var so leid; han vilde
eta upp Ungane sine; Fanny skulde verja dei småe mot
denne hjartelause Far sin. Ho sanka dei forskræmde
Kjuklingane uppi Forklæde sitt og sette seg på Staburstroppi
og byssa deim. Der sat ho og byssa og vogga til
dess ho sovna sjølv, med heile det vesle kravlande, pipande
Reire i Fange.

V.

Det hadde teke til å sùmrast, med Sol i Husveggjom
og diger, gild Gullboste frametter Vegkantane og millom
Gatesteinane i den vesle stille Byen; Fanny og Frits gjekk
"Landturar".

Dei kunde kje koma lenger enn til næraste Garden, av
di det var ein Hund der som gøydde so fælt. Trygt var
det ikkje i andre Måtar heller; og um Frits var ein modig
Maur, helst når Fanny såg han, var det best å agte
seg både for Kyr og Hestar. Men når Soli skein og
Himilen var blå, var alle Fårar gløymde; Sùmar-Lettlynde
tok deim; dei labba i Veg.

Det var fint utanfor Byen, opi og ljost og fritt og vidt.
Blåblenkjande og breidfløymd rulla Elvi ut gjenom alle
Bygdelag heilt dit der Himilen og Fjellrandi gjekk saman.
På Åsane ovan Byen og ned-yvi frametter Elvi stod
tunnhoggin Nåleskog i fine Blålìtir; men der kunde ingin
gå; Gamle-Kari hadde sagt at der var Røvarar. Likevel
var kje han Far rædd for å gå der, fortalde Frits; men
han var no so sterk, han; det våga seg ingin i Kast med
han Far, um det so var den villaste Røvaren i Verdi.

Rett utanfor Byen vidka Elvi seg ut og vart til ein
"Fjord"; der rodde Folk med Båtar. Millom Båtane
baska eit lite Eimskip seg fram, og lagde ei Sky av Røyk
etter seg i Lufti. Med slikt eit Skip kunde ein fara Verdi
rundt, hadde han Far sagt; men det måtte kje vera

SIDE: 42

slik ein litin Fillebåt som denne her; for den var so
skral at han kunde kje gå i Elvestròki.

Lufti var mett med ein søt, heit Ange som gjorde Borni
sæle og syvjuge. Å, so godt som det var, når Soli
steikte i Ryggen og lumra um Øyro. Dei gjekk og heldt
kvarandre i Hendane og livde det vegetative Liv.

Rundt ikring glødde Blomar i tusundtal, voggande sine
søte Skålir i Solelden. Det glitra og glinsa i nysprotti
Lauv. På Engir og i Vegkantar gjekk Sauir og åt Gras;
dei hadde ørsmåe yndelege Lamb som patta. Og når
dei hadde patta seg utyrste, leika dei og sprang; men so
kom dei burt frå Mødrom sine, og so grét dei, plent liksom
Småborn. Å nei, so søte som dei var! Fanny
vart so glad at ho skreik ende yvi seg og fekk Tårur i
Augo. Ja slikt eit Lamb skal eg kaupe deg, når eg vert
stor, sagde Frits rådsnar.

Alragildast var det å vera ute når dei hadde Sukkergodt
med; og det hadde dei for det meste. Frits kaupte
for "Lùmmeskillingane" sine; men det kunde og vera
Fanny som reiv i. Ho var ikkje alltid pengelaus, Krulltoppen.
Kjende Folk gav henne Skillingar stundom, når
dei råka henne; dei Skillingane hadde ho fyrr gjengi heim
til Mor med; men no, då ho tok til å skýna kva Pengar
var gode til, stakk ho deim gjerne i si eigi Lùmme.
Dei kunde stundom lìva reint storkarslegt på desse Ferdom
sine; det var svært so mykje Kake ein kunde få for ein
litin Sylvskilling, når Bakar Rustad var i sitt rette Lag.

Men det gjekk ikkje lengi godt med dette. Bakaren
hadde vori altfor snild ein Dag; han hadde gjevi deim
meir Kake og Småknask enn dei var god-til å få i seg.
Fanny kom heim Middagsbìl med Forklæde fullt av gode
Ting, og med ein fæl Magaverk. Det vart Forhøyr; og
alt kom upp. Enden på Visa vart Juling. Og samstundes
fekk Fanny høyre ein Ting som sette ein hard
Kvekk i ho.

Gud var all Stad.

Kor ein var eller kom, kor ein gjekk eller stod, -- Gud
var der. Um ho vilde røme aldri so langt, ja um ho vilde
grava seg ned i Jordi, ho slapp ikkje ifrå honom. Og

SIDE: 43

endå han sjølv var usynleg, såg han alt. Um det var
svartaste Natti, um ingin annan kunde sjå kva ho tok
seg til, -- Gud såg det. Jamvel Tankane hennar såg
han. Berre ho tenkte på noko gali vart han vond. Ho
måtte då vera snild Gjente, anten ho hadde Mor si yvi
seg eller ei; for vart Gud vond, so var det ingi Råd
lenger.

Fanny vart so ottesam at ho gjekk og heldt seg i Stakken
til Mor si heile Dagen sidan. Ho tottest vera tryggare
då. Mor laut smile. -- 

 -- Fru Holmsen og Fanny vart bedne ut til Proprietær
Wiig på Vik ei fjortan Dagars Tid ut på Sùmaren.
Det kom vel med. Heime var det tomt Hus i År som
vanleg.

Noko umframt trøysamt var det ikkje på Vik. Frua
var stiv og stram, og Bonden sjølv sat for det meste og
hekk med "Morgenbladet". Men Fanny únte seg godt
der. Ho heldt Lag med Gina, Dotteri på Vik; og dei
tvo dreiv ihop all Dagen; Gud veit kvar dei heldt seg
helst. Det var stundom berre so vidt dei hadde Stundir
til å få Maten i seg.

Slik Venskap vart det millom deim, at då Fru Holmsen
fór til Byen att, måtte Fanny få vera etter hjå Gina.

Det morosamaste på Vik var Kalvane, som ho likevel
ikkje torde koma for nære innåt, og Kyllingane, og dei
tvo fine Kvelpane, og so Drengjestogo. Ho hadde vorte
Godvenir med Budeigja, som gjødde henne med Rjome og
Mjølk; dei andre Tenestfolki au lika henne. Ho sat på
Fange åt Gutane og var Kjærasten deira; ho song Visur
og preika og lagde ut, og dei lo. Morosame Ting fekk
ho lære òg; der var Sogur å høyre, og Eventyr, som ho
ikkje hadde høyrt Maken til i si Tid. Det var Gaman å
lære henne noko av kvart Slag, totte dei i Drengjestogo;
ho var so lita og truskyldig, og tok uppatt so hugheilt
endå dei drjugaste Ting, at ein kunde læ seg forderva.
Det var ein gamall Husmann som murra um, at det ikkje
var verdt å lære den vene Gjenta slikt; men honom berre
lo dei åt. "Du trur då vel ikkje det lel, Hans, at Ungen
skýnar slikt?"

SIDE: 44

Budeigja var den gildaste til å fortelja. Ho kunde
Eventyr um Trolli og Oskefot; like eins fortalde ho um
Reven og Bjørnen, og det råka at Karane fekk henne
til å fortelja um Tullingen som skulde av og gifte seg.
Det var au ei løgleg Rispe. Guten var so styvin at
Gjenta ikkje vilde ha han; so fekk ho vendt og laga det
so, at i Staden for Bruri fekk han ei stor lang-raggut Geit
uppi Sengi åt seg um Kvelden; då lo Karane godt.

Ein Morgon då dei sat ved Åbìten, tala Proprietær
Wiig ålvorsamt til Smågjentune og sagde at dei ikkje
måtte gå i Drengjestogo. Dei hadde ikkje noko der å
gjera, lét han um. Eg berre fylgde Fanny, eg, sagde Gina;
ja men det visste du at du ikkje skulde gjera, svara Proprietæren.
Fanny sat og glodde og undrast. Kva skulde
det vera for, tru, at dei ikkje måtte gå i Drengjestogo?
Frua såg ålvorsam ut, ho og. Gina, som var eit Års
Tid eldre enn Fanny, sat og tagde og såg svært lydig ut.

Smågjentune leika med Dokkune sine den Dagen, og
med Kvelpane, og var ikkje ute hjå Folki. Kvifor må
me ikkje vera i Drengjestogo? spurde Fanny. -- Nei; Far
og Mor vil kje at eg skal gå dit, svara Gina.

Ein Kveld råka Fanny Budeigja ute på Tune; og halvløynd
attum Stakken hennar smette ho seg med inn i
Drengjestogo trass i Forbòde.

Ho hadde ikkje godt av seg; og då Gina um eit lite
Grand kom og ropa på henne, gjekk ho. Men då ho
kom ut, tok ho til å gråte. Kva er det du græt for?
spurde Gina. -- No segjer du det til Far din og Mor di,
sutra Fanny. -- Vil du fortelja meg det som dei fortalde
deg inne no, so skal eg kje segja det, svara Gina. -- Dei
fortalde kje noko; du kom og fekk meg ut att, du! -- I
Morgo skal eg ikkje koma; men so skal du fortelja meg
alt det som dei fortèl. Vil du det? -- Ja; men so skal
ikkje du segja det til Far din og Mor di! -- Nei det skal
eg ikkje.

Kveldane etterpå var Fanny i Drengjestogo. Ho tenkte
so smått på han som er allstad-verande; ho var rædd
han låg på Lur i den myrke Kroken attum Loftstroppi;
men ho gjekk inn likevel; for det hadde ho lova Gina.

SIDE: 45

Og når ho kom inn, gøymde ho seg hjå Budeigja og
var ikkje rædd lenger.

"Fortel, Marit!" bad ho; og Budeigja fortalde. Ho fortalde
dei Sogune som Karane bad um og; det var som
ho var meir fri på det no enn ho hadde vori. Men det
var ikkje alltid so morosamt, det ho fortalde no. Karane
lo nok stundom, men Fanny kunde ofte ikkje skýna kva
det var dei lo åt.

Gina fekk Sogune att so godt som Fanny kunde hugse
deim; stundom kniste ho og lo på Lag som Gjentune i
Drengjestogo. Kvi lær du? spurde Fanny. -- Ikkje for
noko, svara Gina; men du må kje fortelja dette til nokon
annan . -- Kvi då? -- For di det er stygt. -- Er det
stygt? -- Ja. -- Kvifor er det stygt då? -- Jau. -- Ja
kvifor det då? -- Jau du kann vel skýna at det er
stygt. Fortel meir då, Fanny! -- 

Men ein Dag vart Fanny send attende til Byen. Ho
steig fram for Mor si huglaus og rædd. Fru Holmsen
tagde og las det Breve, Fru Wiig hadde sendt med; so
gjekk ho etter Rise.

Det vart eit hardt Bask. So syndig Juling hadde Krulltoppen
aldri fyrr fengi. Men so vart det og ei Refsing
som beit.

Heile Dagen etterpå gjekk Fanny liksom og gøymde
seg. Stundom grét ho, men nedkjøvt og stilt, mest som
eit vaksi Menneskje; Mor hennar vart sistpå reint ottesam
og tok til å undrast på um ho skulde ha skræmt
Vìte av henne. Um Kvelden, då Fanny hadde lagt seg,
tok Gråten henne so sterkt at det var uhuglegt. Nei
men kva er det, Krulltoppen? spurde Mori. Er du reint
på Styr? Hm? Kva er det då, Barne mitt? -- Du -- 
du -- du -- er sint på meg! hiksta Fanny. -- Nei
men kjære deg då, Barn, kor kann du no koma på
slikt? Du kann då vita me er like gode Venir, me!
Berre du ikkje gjer slikt upp att, so hugsar ho Mor aldri
meir på dette! -- Nei, jamra Fanny; du er vond på
meg, Mor; alle er vonde på meg; Gud er vond på
meg; de er vonde på meg alle! -- For noko Tull, Barn;
so; teg deg no og les Fadervår. Berre du bed vent til
Gud, so veit du det blir godt. So: Fader vår ... -- 

SIDE: 46

Fader vår -- uh, hu, hu! -- ... du som er i ... -- 
du som er i -- -- du som -- uh, hu, hu, hu! -- Det
drygde lengi den Kvelden fyrr Fanny sovna. Underlegt
Barn, den Krulltoppen. -- 

 -- Ein Kveld var Fru Holmsen på Mühlbergs Hotell
og vart der kjend med ein Kristianiamann, Agent Solum,
som kunde fortelja henne um "Skognymfa". Jau Gudbevars,
sa han og smilte på sin rolege Måte; det er visst sant
alt som De hev høyrt um henne -- av gali då ...
Kva segjer De? Daning? Ho er ei vanleg Tjenestgjente.
 -- Ho hev havt ein rik Onkel i Amerika då? -- Nei;
ho hev drukki seg rik, kann ein segja. -- Nå, det er
noko nytt! Det må De greide ut for meg, Solum. -- 
Gjerne det, Frue. Ho tente nokre År hjå ei rik Enkjefrue
som drakk; so drakk dei tvo i Lag, til dess dei vart
Godvenir; og då so den gamla Enkjefrua døydde ein Dag,
so var det Jomfru Åberg som ervde. -- Nei no hev eg
aldri høyrt. Ja slik skal sùme slumpe uppi det! -- Der
var som ein litin Tone av Ovund i Mæle til Fru Holmsen.

 -- Gift? Solum drog på sine trauste Herdar; kven
vilde vel hava slikt eit Troll? -- Å, når ho var rik?
 -- Nei, ser De, ho var altfor -- . Og so slikt eit Ord
på seg; det vart sagt, kann De tenkje, at um Kveldane,
når ho hadde drukki den gamle Enkjefrua full, so tura
ho sidan ute i Kjøken med Gutane sine. -- Nå; ja slik
ei, det var noko for honom! -- Å, De meiner for -- .
Nå; han er elles ikkje åleine um henne, dersom det
kan trøyste Dykk; han er endå til komin i Skyldskap
med ein Professor! -- Men, lagde Solum til med sin
godslege Smil, han er, Gudbevars, for den Skuld likso
vel Verbror til Gardsdrengen!

Fru Holmsen vart reint forstøkt. So mykje hadde dei
jamvel ikkje visst å fortelja på Syskulen. -- Og tenk
Borni! -- "Det kann då aldri vera sant alt dette, Solum?"

Men Solum visste kva han sagde. Eg driv med Skog
i seinare Tid, heldt han fram; og so hev eg vanka noko
på Elmerud òg. De tarv aldri tru at det gjeng dult med
Ustelle der ute!

 -- Stakkars Born; stakkars Born!

SIDE: 47

Men at slikt kunde gå for seg? At ein i eit kriste
Land tolde slik Styggedom? Var det ikkje so, at slike
Kvinnfolk vart tekne og sette på Tukthuse? -- Fru Holmsen
var reint uppøst.

Solum drog på Akslom. Når det ikkje kjem Born,
sagde han, og elles, når ein hev det som ho ... sìt godt
og trygt og er ingin Mann skyldug ... so kjem det kje
nokon ved kva ein fer med so i sitt eigi Hus, vel? -- 
Elles veit De, at ei Dame ikkje vilde ta det på den
Måten. Med ein Gong slog Fru Holmsen Augo ned;
Solum såg på henne so rolegt og fast, at ho vart fortrylt
av det.

Agenten hadde vori Handelsreisande; frå den Tid var
han som Barn i Huse her; og i Kveld skulde han vera
Gjest hjå Fru Mühlberg. Fru Holmsen vart au med; og
dei hadde ein svært koselig Kveld. Solum var ein hyggjeleg
Kar, både traust og kvìk, både morosam og ålvorsam.
Det var som han gjorde seg eit Grand til for henne,
totte ho. Gift var han; det var greidt. Men stakkars
Marthe, -- Solum riste på Hovude og såg ægtemanns
sorgfull ut: ho blir nok ikkje gamal, er eg rædd. -- Er
ho låk då? -- Ja; Bringa. -- Å, Stakkar. Ja då er
det vel lite Von. -- Ja; ho gjer det visst ikkje lengi. -- 

Noko av det gildaste ved Solum var det at han var so
barneglad. Dei kom til å tala um Fanny; og so måtte
Fru Holmsen fortelja um henne heile Kvelden sidan. Fru
Mühlberg hjelpte til: hugser De den Gongen ... hugsar
De den Gongen? -- Kann De hugse då ho låg i Glase
og sende Slengkyssar ned til Frits, som stod på Gata og
helsa på ho ... fo'tu'li'vis 'libt i meg! sa ho millom
kvar Kyss, fo'tu'li'vis 'libt i meg! -- Ha-ha-ha! -- Eller
når han var heime, denne digre Kandidat Lehmann -- 
han Halvtomsingen, som gjeng og rykkjer på Aksline og
liksom skubbar seg -- , so trudde Fanny han hadde ...
Dyr på seg, og so gjekk ho etter han på Gata og sagde
so høgt at han mest måtte høyre det: 'ka' e' ta Nuta?
'ka' e' ta Nuta? -- Ha-ha-ha! -- Eller no på Årmålsdagen
hennar, då Fru Dahl sende henne dei nye Skorne
... -- Ja, då var ho òg god! Det var um Morgonen,

SIDE: 48

fyrr ho var uppe; so kom desse Skorne; so segjer eg:
no må du reise deg og takke fint! segjer eg. Nei, sagde
Krulltoppen, eg vil kje takke! Du skal nok sjå at du
må sy for Skorne, Mor! -- Ha-ha, hev du høyrt på
Unge! -- Ho hev vel høyrt gjeti at Fru Dahl er ...
noko nøgg på det ... Hugsar De dei Tvodags-Lagi ho
heldt, Fru Mühlberg? -- Um eg hugsar? Ja eg skulde
tru. -- De må vita, Solum, ho brùka å halde tvo Lag,
eit for Storfolk den eine Dagen, og so eit Dagen etter
på Leivingane ... -- Nå; det var sløg Kjering! -- 
Då bad ho oss andre, ser De. Men ho slutta med det
att; ho fekk nok høyre so mykje, at ... -- Ja, De var
leid med henne, Fru Holmsen. -- Å, eg som andre. -- 
De gav henne det so midt upp i Augo, De ... Nå, er
det Fyrste- eller Andredagslag i Kveld då, Fru Dahl?
 -- Nei tenk, vart der so mykje att igår då, Fru Dahl?
Nei men skal det vera til oss dette, Fru Dahl? -- Å
jau, ho fekk kjenne det! -- Ha-ha; Fru Holmsen er lentug,
skaut Solum inn; det er vel ikkje for inginting, at
De hev slik ei kvìk Dotter, Fru Holmsen! -- Det er
sant, Fru Holmsen, kva er det ho segjer til Bokbindar
Lundstrøm, De? -- 

Det slutta med, at Solum bad um Lov til å koma burt
ein Dag og "sjå på Krulltoppen". Ja, sagde Fru Holmsen,
når eg berre hadde det slik at eg kunde taka imot
Kristianiafolk! -- Å Snakk um ein Ting, Frue!

 -- Men den Natti låg Fru Holmsen og vakte og tenkte
på Borni.

Ho var uppskræmd i sitt Mor-Samvit, so ho fekk ikkje
Fred. Det trengde seg innpå henne sterkare enn nokon
Gong fyrr, at ho burde berge Borni, men at ho ikkje
kunde. Å, den som var Mannfolk og kunde handle med
Skog; alle Skoghandlarar vart rike no for Tidi. Ein kom
ingin Veg med å sitja og sy. Ein halv Dalar eller tri
Mark for ein Kjole, kva skulde vel det bli? Og finare
Kjolar tok Folk helst frå Kristiania. Nei! at ho kunde
ha innbilt seg at ho sjølv kunde forsyrgje Borni. Det
vart nok ikkje til Fanny dessmeir! Det var fælt so mykje
den Ungen turvte. Klæde og Skor flaug ho av seg so

SIDE: 49

snøgt som ho fekk deim; og når ho um eit Års Tid
kom so langt at ho måtte i Skulen, -- kor det då skulde
gå, det måtte Gud vita. Ein kunde då ikkje forsvara
å sende Barne i Ålmugeskulen likevel!

Umfram alt hadde Fru Holmsen Skuldine sine å tenkje
på. Noko her og noko der; det vart mykje når det
vart ihoplagt. Denne stygge Mikkel på Troppi måtte ho
no i alle Fall sjå å bli kvitt. Han var so ulidande i
seinare Tid, at det vart reint Uråd; etter den Gongen i
Joli, då ho var inne hjå han og godrødde med han um
å få Mat åt Borni, trudde han vel at Fatigdomen hadde
gjort henne spak ... Fy! Nei; då tok ho heller Borni
og gjekk på Sjøen. Slikt eit Ufygle som han, halt og
skral, med Kone og vaksne Born ... ein skulde aldri
ha høyrt slikt!

Herre Gud, den som visste eit skikkelegt, rimelegt
Menneskje som hadde Råd og Hjartelag, og som ein kunde
få til å hava ein Tanke for desse stakkars Borni! Ho
leita millom Kjenningane sine, men fann ingin som det
kunde nytte med. Beda nokon av deim um Hjelp beintfram
var ho ikkje god til; og so hadde dei no havt Bry
av henne fyrr og. Denne nye Kjenningen frå i Kveld,
Solum, han kunde ha vori noko å tenkje på kannhende;
han var rik og barnekjær og visst ein Fagnamann i alle
Måtar; men kva hjelpte det, når ein ikkje var kjend
med han ...

Ein Tanke tok henne: ein måtte kunna bli kjend med
han. Hadde han kje tala frampå um å koma hit? -- 
og dessutan, finne han att vart det alltid Råd med. Tenk
um ein då kunde gjera seg Godvenir med han ...

Ikkje nokon Kjærleik! -- det turvtest ikkje. Berre so
han fekk ein litin Umtanke for henne, ein litin Medhug,
lite Bry for det som kom henne ved; -- Pengane sat no
ikkje so reint lause heller hjå Rikfolki. Kvi skulde ho
ikkje kunna vinne han? Han som andre? -- Og når
det var for Borni ho gjorde det ...

Han visste kor det var laga hjå Jomfru Åberg. At
det måtte vera tungt for ei Mor å ha Borni sine i eit
slikt Hus vilde han forstå; fekk han so Godhug for

SIDE: 50

Mori -- ; kva var nokre Hundradalarsetlar For ein Skoghandlar
i denne Tid?

Tenk; kannhende ho her kunde finne ein Utveg.

Det måtte vera Råd å bli kjend med 'n. Enno var
ho ikkje for gamal; og so fekk ein fli seg, og vera hyggjeleg.
Herretekkje hadde ho alltid havt, heller for mykje
enn for lite kanskje; og um han no ikkje var nokon Ungdom
lenger, so var han vel som dei andre på Lag, når
det kom til Stykke. Berre ikkje noko Hugsnikjing; Kjærleik
og slikt-noko hadde ho havt nok av i si Tid.

Han hadde visst tott ho var ven. Det var ho i Røyndi
òg, når ho var i Lag; kannhende ho alt so smått leika
han i Hugen. Dette at han vilde "sjå Fanny" -- ; hm,
kven veit; Mannfolk var sjeldan so glade i Born ...
um det likso gjerne kunde vera henne han hadde Hug til
å sjå att? Det vilde høve framifrå.

Tankane hennar trøytna og sveiv smått um Senn burt
i Draum.

Herregud; skulde det no gå so gali, at han vart eit
Grand hugtekin -- ; han var då i det Høve at han venta
å bli fri! Og kvifor ... kvifor ... kunde det ikkje
likeso godt bli henne som ei onnor?

Det hende mangt i Verdi, og mykje som var galnare
enn det. Tenk um han vart hugtekin; og um han då
ein Dag sagde som so: eg kann ikkje lìva forutan Dykk;
vil De vera mi, når eg ein Gong ... fær det soleis?
 -- Det vilde ikkje vera fyrste Gongen at slikt hadde
hendt. Det var meir enn ein Ægtemann, som var trulova
på den Måten. Og ikkje berre trulova ...

Folk tok ikkje slikt so ålvorsamt som ein trudde. Det
gjekk for seg mange Ting som var verre enn det. Ikkje
å tala um Mannfolki; dei gjorde no reint som dei vilde.
Men Damune òg -- ; me skulde ikkje tru på alle dei
fine Fruine, som gjekk so stilt ikring; det var neimenn
ikkje Gull alt som glima.

Det var ingin som gjorde noko ved det heller; berre
det ikkje vart for mykje Uppstyr. Det fær bli Dykkar
eigi Sak, som Presten Brandt skreiv ...

Å fy! Ja det var nok fagre Ting, Vårherre mang ein

SIDE: 51

Gong måtte sjå på. Gudskjelov; slikt skulde no ikkje
spyrjast um Fredheimsdronningi like vel.

Tenk um det skulde bli ei Berging! -- det var
ikkje til å tru på. Tenk um ho skulde koma so langt
ein Gong, at ho kunde kjenne seg trygg! Trygg for Borni;
trygg for seg sjølv; bli fri dette ævelege Kave, denne
endelause Otte og Sut! Åh! Det vilde vera som å
livne upp att, som å koma ut or eit Fangehol; upp
or Gravi. Men ein kunde vìta det vart kje noko av; å
langtifrå ...

 -- Kor som var kunde det bli Moro å sjå, kva Fanny
vilde tykkje um Solum.

VI.

Fanny hadde tvo Venir, Ebba Lehmann og Gina Wiig;
dei tok til å gå på Gjenteskulen åt Fru Kahrs den
Hausten. So vilde Fanny og dit, endå ho ikkje var gamal
nok.

Ja, ja, freista du, sagde sistpå ho Mor; kann du få
Lov av Fru Kahrs, so skal visst ikkje eg meinke deg i det!

Ein Morgon fylgde då Fanny Venine sine på Skulen;
og dei sagde kven ho var. Framfyri Fru Kahrs vart Fanny
fjamsut og gløymde det ho skulde segja; ho berre nigja
og nigja, Gong etter Gong; Fingrane stakk ho uppi Munnen.

Ho vil gå på Skulen, ho vil gå på Skulen, forklåra
den vesle svarthærde Ebba snøgt; Gina nikka. Fanny
nigja djupt; Fru Kahrs tok henne og sette henne på
Fange sitt og strauk henne med Handi gjenom dei ljose
Hårkrullane. Ho Mor hev sagt at eg skulde få bli her,
sagde Fanny.

Jaso, Krulltoppen, smilte Fru Kahrs; skal du alt på
Skulen? Berre du ikkje blir lei av det for snart? Hm?
 -- Nei. -- Kann du vera snild Gjente då, trur du? -- Ja. -- 
Vera roleg og ikkje fara med Ustykkje, hm? -- Ja. -- 
Kann du lesa då ? -- Ja eg kann stava. Eg hev Bok og!
 -- ho synte fram Staveboki si, som var noko brukt. Der
er Rom hjå oss! hjelpte Ebba til; Gina nikka: der er

SIDE: 52

Rom på vår Benk. -- Nå, so fær du vel bli her då,
Krulltoppen, smilte Fru Kahrs; og vera med so lengi du
kann hengje på; hm? -- 

 -- Fanny kunde no segja at ho gjekk hjå Fru Kahrs;
og ho sagde det so tidt som ho kunde få Tilføre til det.
Ho kjende seg vaksi og sette Nos i Sky. Fru Holmsen
totte òg det stod godt til.

Fekk Fanny hava Friplassen sin hjå Fru Kahrs, so var
ein berga for Ålmugeskulen og turvde kje bry nokon for
den Skuld; det vart ein stor Otte mindre. Og det var
ikkje rimelegt at Fanny vart vist burt att, når ho ein
Gong var innkomi. Krulltoppen hadde noko ved seg som
gjorde, at Folk vart glade i ho; det vilde koma henne til
Nyttes no òg, tenkte Fru Holmsen.

Eit Lyte hadde Skulen til Fru Kahrs: han var ikkje
fullfin. Fyrst og fremst hadde Fru Kahrs Presten imot seg.

Pastor Pukstad hadde ei Mistru som han ikkje kunde
koma ifrå; han var rædd at Fru Kahrs, liksom fyrr Mannen
hennar, hadde eit Drag mot Grundtvigianismen. Det
vilde vera ille, meinte Presten, um eit Livssyn som var
so lite heilsamt skulde få Magt i Kristiansborg; og so arbeidde
han mot Fru Kahrs so godt som han kunde. Men
berre stilt, då han dessverre ikkje hadde noko visst å
halde seg til. Og han vilde på ingin Måte, ikkje for
Guds Rike si Skuld dessmeir, vike av frå den strenge
Sanning. Han berre drog på det, når han tala um henne,
so dei eldste i Soknelage kunde bli orvakne; og dei eldste
i Soknelage vart orvakne. Det vart heller ålment å
draga på det, når ein tala um Fru Kahrs. Likevel berga
ho Skulen sin uppe; men det kom av, at der ikkje var
nokon annan slik Skule på Kristiansborg.

Fru Holmsen var leid for at Skulen ikkje var heilt ut
godkjend. Men den som ikkje kunde få det beste fekk
vera glad med det næstbeste; Skulen til Fru Kahrs var
då mykje betre enn Ålmugeskulen, der dei simple hadde
sine Born. Og ho gjekk på Helsing til Fru Kahrs og
takka fint for at Fanny fekk gå hjå ho; dermed vart
det liksom tryggare, totte ho, og meir avgjort.

SIDE: 53

 -- So sat Fanny ved Pulten sin mest kvar Dag, ålvorsam
og vaksi, stava, skreiv Strìk eller høyrde Forteljingar.

Dei fortalde mangt, Læremødrane her; ymist av det var
morosamt. Men mest morosamt var det, når Smågjentune
skulde fortelja upp att. Dei fleste av Smågjentune
var so ille styvne, måtru. Dei hugsa mest ingin Ting.
Då lo Fanny. Og ho rette Handi i Vêre so høgt som
ho kunde nå: "eg kann det, Frøken! må eg segja det,
Frøken!" Ho fekk segja det. Og so vart dei andre
ynkeleg skamfulle. Men Fanny sette Nos i Sky. Sjå det!
sagde Frøkni; ho som er so lita, ho kann det; men du
som er so stor og lang, du stend der so dumb som ein
Fisk!

Det hadde vori Meiningi at Fanny berre skulde høyre
på; men snart var ho med i alt liksom dei andre. Fortelja
var ho best til. Ho hermde det ho hadde høyrt, so
plent og med slik ein Ihuge, at det vart heiltupp løglegt.
Best gjekk det for Fru Kahrs; dei Sogune ho fortalde var
alltid so lette å hugse. Du er glup lel, du, Krulltoppen,
hm? sagde Fru Kahrs med den vene Smilen sin og strauk
henne gjenom Håre; sidan vilde nok ikkje Fanny vera
Jamlikar med kven-som-helst.

Ho lærde snart å gråte og hava Hovudverk, når ho
totte langt; for so fekk ho gå heim. Lovnaden um at
ho skulde vera snild Gjente, den heldt ho ikkje stødt; ho
laut leda på seg ender og då, og det kunde ikkje gå
av utan Ståk; eller det var eitkvart ho plent måtte fortelja
Ebba; og so svara Ebba, og so måtte Fanny svara
att; eller ho kunde koma til å blinke ned til Johanne
Evensen, og straks tok denne til å knìse og læ; stundom
kunde det òg vera fælt løglegt å stikke Gina i Armen
med ei Knappenål. Slikt hende jamvel i Timane åt
Fru Kahrs. Då såg Fru Kahrs forbina på ho: er det
du, Krulltoppen? spurde ho. Det var fælt harmelegt.
Alltid skulde slikt koma upp.

Gina og Ebba var Storfolke i Klassa; Fanny au vart
rekna med, noko for Selskap Skuld, og noko av di Foreldri
hennar hadde vori rike. Storfolke skilde seg vel
ut ifrå den andre Hopen, og heldt ihop i likt og ulikt,

SIDE: 54

so nær som når dei var Uvenir. I Skulen sat dei tett
ihop på fremste Benken og kvìsa og kviskra berre seg
imillom; i Fristundom leika dei ikkje med dei andre. Men
gjekk "Spaserturar". Gud veit kva det var dei alltid hadde
å svalle um og gama seg med; ingin fekk vìta det. Men
jamt når ein råka deim stakk dei sine Hovud ihop og
lo. Den andre Hopen lika deim ikkje, og dei vart hædde
og åtfunne. Eit Utnamn fekk dei au; dei vart kalla for
"dei fine".

Men dei fine vart Uvenir stundom. Den av deim som
var tykki eller kjende seg meinhaldi gjorde seg då kjend
med ei av dei andre og søkte Skadebot i det. Og den
av dei andre som kom til slik Ære, vart sæl av det og
slo seg ifrå sin eigin Flokk. Men Flokken tok Hemn
med Snakk og Åtløgje. "Ho tek til å gå med dei fine
no; "kva hev ho å briske seg med, tru?"

Allvist var det Ebba som var sår på det og nærtakande.
Det såg henne ut til, at Gina og Fanny hadde
eitkvart seg-imillom, som ho ikkje fekk vera med på; og
det totte ikkje Ebba var ærlegt. "Hugsar du det, Fanny?"
... "Det var den Gongen du veit, Gina!" -- Kva er
det de talar um? hogg Ebba i. -- Å -- , drog Gina på
det; ho var so stø av seg ho. -- Seg det du, Fanny! -- 
Nei; ikkje seg det, Fanny. -- Nei; eg skal ikkje segja
det. -- Ish, so leide som de er. Ja, når so skal vera,
so kann det gjerne vera det same med alt ihop då! frøste
Ebba. Og harm gjekk ho sta og slo lag med Tea
Jensen, Høkerdotteri.

Eller det kunde vera Fanny som kom etter, at Gina og
Ebba var i Lag stundom, so ho ikkje fekk vita det. Då
grét Krulltoppen. Og ho gjorde Samlag for Lìvetidi med
Josefine, Dotter til Skræddar Evensen. Aldri i Verdi vilde
ho hava noko å gjera med slike Vigtig-Tryne som Gina og
Ebba meir. Usemjune kunde halde på upp til fire Dagar
um Gongen.

Verst var det når Gina vart vond; ho var noko langsinna.
Ein Dag då dei gjekk heim frå Skulen kom dei
i Strid um, kven som var finast av deim. Ebba meinte
på, at Far hennar, Sakføraren, måtte vera finare enn

SIDE: 55

både Grosserar Holmsen og Proprietær Wiig; Fanny
heldt på, at Far hennar var den finaste, då han ikkje
einast hadde vori Grosserar, men hadde Eksamen og, so
at han kunde ha vori Sakførar um han hadde vilja; Gina
på sin Kant heldt det for nok å minne um, at Far hennar
hadde vori på Storthinge. Dei drogst um dette til
dei vart harme; Ebba frasa upp og brùka Ord som "Bonde"
og "Lastehandlar"; Fanny tok til Gråten og lova på
at ho aldri vilde snakke med Ebba meir; Gina vart tagall
og gjekk. Den Gongen var dei Uvenir minst dubbelt so
lengi som vanleg. -- 

 -- I Jola kom Onkel Solum på Gjesteferd. Fanny fekk
ei grå Vinterluve av han og ei drusteleg Dokke. Denne
Dokka fekk Namne Amanda. Rosalie, som Bokbindar
Lundstrøm hadde gjevi henne Åre fyrr, var nettupp god
nok til å vera Kammerpike hjå Frøken Amanda.

Det vart ei morosam Jol. Alt Slag god Mat var det
Nøgdi av; og ho Mor var i slikt eit Godlag, at Fanny
fekk vera ute og snøballast med Gutane so mykje ho berre
brydde seg um. Framifrå fjåg var ho Mor den Kvelden
då Onkel Solum var hjå deim; og det var ikkje Under;
for Onkel Solum var svært snild. Fanny sat på Fange
hans mest heile Kvelden og prata. Han fortalde um alt
det gilde han hadde i Kristiania; millom anna hadde han
ein Flokk Smågjentur; og so hadde han ein Gut som
heitte Jens. Det var ein framifrå Gut; og so var han
nett jamgamall med Fanny. Den Guten skulde ho få,
når ho vart stor. Ja, du vil vel ha han? -- Ja då; er
han fin, so vil eg ha'n. -- Men du hev ein Kjærast fyrr,
veit eg? -- Ja han er og fin; og tenk, so fær eg tvo
Kjærastar, Mor! -- Ha-ha-ha; å du Krulltoppen!

Det var ein Dag seinare; Fanny hadde vori ute med
Gutane på Snøballing. Ho kom skrikande heim, reint
kvit av Snø, og hadde fengi ein Snøball i Andlite so hardt
at ho blødde Naseblod. Då var Onkel Solum òg heime.
Ho vart framifrå vel fagna av Mor, og like eins av Onkel
Solum; ho fekk Kaffi og Kake, vart vaska og fekk
skift Klæde og var snart i Stell att. Då Onkel Solum
hadde gjengi, sagde ho Mor: no tenkjer eg me fær Tom

SIDE: 56

og Lea heim att snart; blir ikkje det gildt, Krulltoppen?
 -- Jau, sa Fanny. Strakst etterpå lagde ho til: Onkel
Solum er snild, Mor. -- Tykkjer du det? -- Ja. -- Å
ja, sa ho Mor og smilte fornøgd; det er ein av dei gamle
Venine til Far, skýnar du; og no vil han hjelpe oss med
dette òg då. Ja det er sant som du segjer; han er snild.

Men eit Bìl etter vart ho Mor i Ulag att. Ho grét,
hadde Hovudverk og var leid seg. Du fær ikkje Systkeni
dine heim likevel, du, sagde ho til Fanny. -- Kvifor det,
Mor? -- Å, du kann vita det er han -- , han -- , nå,
denne Far din, veit eg! -- Og so grét ho att; å, å;
Herre Gud, at alt skal vera so rådlaust!

Men det besna av etterkvart att; og Fanny lika i det
heile Mor si godt no. Det var aldri Tale um Vassgraut
til Middag eller Jordeple og Salt; Smør og Brød var der
attåt, um ikkje anna; Sirup og Brød var og god Mat.
Stundom lìvde dei reint på Stormannsvis, med Steik og
Syltety og Øl; skulde me svelte både når me hev og
når me inkje hev, meinte ho Mor, so vart det for mykje
Svelting.

Gildt var det òg, at Bokbindar Lundstrøm ikkje gjekk
her so ofte no lenger. Mor var strengare mot han enn
fyrr. Og når han kom, var han mjuk for det meste,
endå han kunde vera brysam, når han var full. Han
drøymde enno um å få ho Mor til Kone; lokka med Snakk
um å flytja til Kristiania; der skulde dei stelle seg til
Rettes i en hygglig vrå og ha det godt, "äta franska brödet
med smör och ost" og drikke Bayerøl. Men ho Mor
brydde seg sjølvsagt ikkje um han. Sùme Tider letst ho
tru at han hadde Kone og Born i Sverig; kva vil De med
fleire, Lundstrøm? De er då kje Mormon? Lundstrøm
lagde Handi på Hjarta og svor ved sin "heder". So
gav han seg til å banne, og baud seg på Resten til å
fara til Sverig og koma att med "rena papir". "Vil ni ha
mig då, Fru Holmsen?" -- Men ho Mor vilde ikkje hava
'n kóss det snudde.

Ho stelte meir med Fanny enn fyrr, hjelpte henne med
Katekismusleksune, fortalde henne um Jesus, svara på
Spursmåli hennar um alskyns Ting, og freista på all

SIDE: 57

Vis å vera henne Lags. Fanny vart reint kjær for Mor
si stundom; når Gamle-Kari kom ståkande inn um
Kvelden, kunde ho finne Mor og Dotter sitjande saman
og kose seg med kvarandre og hava det reint gildt. Når
eg blir stor, Mor, sagde Fanny, so skal eg kaupe ein
Ruggestol til deg, slik ein som den Bestemor Lehmann
hev; og so skal du få sitja og rugge deg all Dagen, og
drikke Kaffi og eta Kveitebrød. Takk skal du hava,
Krulltoppen! sagde ho Mor og kysste henne. Og so skal
du ikkje sy, men berre sitja og ha det hyggjelegt, heldt
Fanny fram. Takk, Tuppa mi; du er snild mot Mor lel,
du. Skal du kje kysse Mor di då? Fanny tok Mor si
um Halsen og gav henne ein Smellkyss; det vart Gamle-
Kari for drjugt. Tvi! sa ho; no måtte eg sputte! -- 

Utetter Våren tok Jomfru Thorsen til å vanke i Huse;
ho hadde sett seg til med ein liten Finmat-Handel og
hadde gode Stundir. Jomfru Thorsen hadde i Fredheimstidi
vori Stogugjente hjå Fru Holmsen; so vart det dei
gamle Fredheimssogune som no kom upp att. Jomfru
Thorsen var framifrå kjend i desse Ting; ho hadde endå
sjølv vori ettersett av Holmsen.

"Ja den Skarven!" tok ho uppatt og uppatt på sitt
Vestlandsmål; "er det kje rart at slike Folk og skal få
Lov å vera til!" -- Ho hadde slik ein underleg Måte
å segja r på; det høyrdest som Rikting i nye Sko,
totte Fanny.

Dei rødde ofte um Borni. Og Mor sagde so mang ein
Gong, at dersom ho berre hadde kunna berge deim, so
skulde ho ikkje ha brytt seg noko um, at hennar eigi Liv
var øydelagt. Og no kunde eg ha fengi Borni heim,
sagde ho. Han Nils, Bror min i Kristiania, Handelslæraren,
baud meg Hjelp no; han kjenner noko til den Jomfru
Åberg, ser De; men meiner De ikkje den Skamløysa
ende ut negtar å gjeva Borni frå seg? Ho vil vera
Mor for deim, segjer ho ... og so lengi Far deira er
fornøgd, so hev ikkje eg noko å segja! Plent som eg
skulde vera eit framandt Menneskje. Det er greidt at det
er han som stend attum. Å, berre ikkje Gud ein Gong
læt han få Like for alt det vonde, han hev gjort meg!

SIDE: 58

Etterkvart vart det likevel som Borni vart meir gløymde.
Lea tok til å skrive Brev heim; og etter desse Brevi
såg det ut som alt gjekk godt på Elmerud. -- 

 -- Ein fin Morgon vakna Fanny og var åleine i den
store Sengi. Og det var ikkje ho Mor, men Gamle-Kari,
som sat burtmed Borde og drakk Kaffi.

Er du vaki no då, Svivelsvansen? spurde Gamla. Eg
er kje nokon Svivelsvans for deg, eg, du! lagde Fanny
imot. Kor er ho Mor helst? -- Ho Mor er reist burt.
 -- Kor er ho reist av då? -- Nå; hugsar du kje det
no lenger, Lurvehetta; ho skulde ut på Lande til Lensmann
Berg og sy ein Kjole, veit eg. -- No lyg du, Kari!
 -- Å, dei Ungane; no hev ho gløymt det. Jau då; ho
skulde til Lensmann Berg og sy ein Kjole. -- Kor helst
er Lensmann Berg då? -- Å han bur so ei fem-seks
Mil herifrå; kva skil det deg? Upp no, so skal me sjå
til å få på oss Klædi. -- Nei! du skal segja meg når
ho Mor kjem att, du, -- Kari Trestakk! -- Ho kjem, når
Kjolen er ferdug; i Morgo eller i Overmorgo eller ein annan
Gong; kann ikkje det vera det same, når du hev
meg? Du skal kje lide nokor Naud, Bustelurva! -- Reiste
ho Mor åleine heile den lange Vegen då, Gamle-Kari?
 -- Eg tenkjer det var einkvar som skjussa ho, eg!
 -- Kven var det som skjussa ho då? -- Det kann
vel kje eg vita. -- Kvi reiste ho so tidleg då, du? -- 
For di at du skulde få noko å spyrja um, Trollungen!
Såh, kom no, Mor; so skal me få på oss.

Men Fanny vilde klæde på seg sjølv. Ho gjekk og
vasa og vabba til langt på Dag; spurde etter Mor og leita
etter Plaggi sine; det som Gamle-Kari fann fram var ikkje
det rette; ho kunde ikkje få det på seg. Kari freista
sistpå med Magt; men Fanny var for sterk, so Gamle-Kari
måtte gjeva seg. Fanny kom ikkje på Skulen den
Dagen.

Ho Mor vart burteverande lengi. Ikkje fyrr fjorde Dagen
ved Middagsleite kom ho att; då var ho solbrend og
frisk, og hadde fengi ein ny Sùmarhatt og ein fin Solskjerm,
so Fanny mest ikkje kjende ho. Å, so ven som
du er, Mor! song ho upp og sprang henne til Møtes; ho

SIDE: 59

Mor tok henne upp i Armane sine og kysste henne. Å
du vesle Tuppa mi, du vesle Engelen min; korleis hev
du havt det? -- 

Dagen etter kom Solum. Der vart Glede og Gaman,
god Mat og godt Mod; Mor og Onkel Solum var heiltupp
kipne. Dei rødde mykje som Fanny ikkje forstod; det var
Tale um ein Jarnveg, ein Foss, sundslegne Flaskur, eit
Hotell, drukne Handelsreisande, ein Maskin som varp
Dalarstykkje; kvar Gong dei drakk, sagde dei: "akkurat
mitt Brennevin!" og når Flaska var tømd, ropa Solum:
send ho på Forbetringshuse, som me sagde deruppe!
Mange andre underlege Ordtak hadde dei. Fanny kunde
inkje Samanheng få; og det tregelegaste var, at eit Par
Gongir, med' Drøse gjekk som best, vart ho send Ærend
ut i Byen. Men so mykje tottest ho skýna likevel, at Mor
og Onkel Solum hadde vori i Lag ei Tid der ut-på Lande.

Då Solum hadde gjengi, spurde ho: du Mor, hev Lensmann
Berg ein Maskin som verp Dalarstykkje? -- Kva
... kva er det du vasar um? spurde ho Mor tryllt. -- 
Onkel Solum sa, at de hadde set ein Maskin som varp
Dalarstykkje? -- Ho Mor ørrette seg. Å! sa ho, det
var det han fortalde frå Kongsbergferdi si? Jau; der er
det ein Maskin som verp Dalarstykkje. Det er der dei
gjer Pengar, ser du. Eg hev kje set den, eg ... ikkje
no då ... men ein Gong fyrr ... eg var der uppe i
Lag med Far din, skýnar du. Du skal og få sjå den
Maskinen ein Gong, Krulltoppen, når du blir stor ...
dersom du er snild Gjente. So; no klæder me av oss
... Korleis hev du havt det heime då, Tulla mi? Hev
Gamle-Kari vori snild mot deg? Hev Lundstrøm vori
her? Hev du vori på Skulen? -- 

Dei lagde seg; Fanny fann att den kjende Kroken sin
i Armen til Mor og sukka av Sæle. "Å, det er so
godt å liggje hjå deg, Mor!" Ho låg ei Stund og
smårødde, klappa Mor si på Hals og Vange, kjælte for
Brysti hennar, smaug tett, tett innåt ho, bad, at ho aldri
meir måtte reise frå henne, ørska um den store Ruggestolen,
som ho Mor ein Gong skulde få; best som det

SIDE: 60

var spurde ho: skal eg kje lesa Fadervår i Kveld då,
Mor?

Jau, jau, skvatt ho Mor upp; gløym ikkje det, Krulltoppen!
 -- Du må hugse på det, um ho Mor ikkje
minner deg; -- bed trottugt til Vårherre du ... som
er so lita og uskyldig!

VII.

Frits og Fanny var Kjærastar enno. Dei tok til att med
Leikane og "Landturane" sine, so snart Frimånaden kom;
og mest heldt dei Lag i den Tidi då ho Mor var i Kristiania
på Gjesting.

Men so kom Hausten.

Frits, som alt var innmot nie År gamall, tok til å
gå på Borgarskulen. Der vart han fagna med Hæding
og Lått. Dei lange Gutane i Storklassom geipte til han
og peika med Fingrom: ha! ha! han gjeng og diltar med
ei Gjente, han! Ha! ha!

"Å, Frits Johannesen, det Toskehu'e,

ho Fanny Holmsen ska' bli hans Frue!"

Ha! ha! ha; -- Å -- h! -- Bæ -- h! -- Frits Gjentefut!
 -- Frits Stakkedalt! -- Frits høyrde på dette tagall og
trutin. Næste Gongen han råka Fanny, gjekk han beint
på henne og jula henne upp.

Fanny skýna kje Meiningi med same. Ho trudde det
måtte vera Skjemt. Men snart merka ho at det var
Ålvor godt nok, og so reiv ho seg laus og tok Flugti.
Ylande kom ho heim til Mor si; der fekk ho Juling for
di Frits hadde rivi Kjolen hennar sund.

Dermed var det Ende på det Festemåle. Og Fanny
hadde kje større imot det. Var det nokor Meining i å
gå og vera trulova med ein Gutunge då; ho vilde heller
vente til ho vart konfirmera, so ho kunde få seg ein
skikkeleg Festemann.

Men for Frits Johannesen måtte Fanny etter denne
Dagen agte seg vel. Han fekk Berserksgong, berre han
såg ho. Di Lurvetasse! skreik han; stygg er du, og
fillut er du, og Juling skal du ha'; hei! Og høgføtt og

SIDE: 61

gutekeik flaug han på Gamlekjærasten sin med Hendane
hardknytte.

Han vart ein Meinkrok og ei Ugjegne ikkje berre for
Fanny, men for Lage hennar, ja for alle dei Smågjentur
i Byen fanst. Han fekk med seg ein Flokk andre Gutegapar
frå Borgarskulen; dei kalla seg Indianar og fór
Byen rundt på Herjing og dengde og ufreda Smågjentune
kvar dei kunde råke på deim. Då Vinteren kom, var
det mest vålegt for Gjenteborni å koma ut; løynske
indianske Snøballar kom fljugande frå Gatehyrno so snart
dei synte seg; og dei Snøballane kunde vera trauste. I
Kjelkebakkane var det kje heller Fred å få. Ylande
Indianar kom farande so snart dei såg seg Råd, og velte
både deim og Kjelkane deira ut i Snøfonni.

Dei tri "fine" frå Gjenteskulen til Fru Kahrs fann endeleg
på å berge seg upp å Høytreve til Sakførar
Lehmann, når dei vilde hava Fred; det var ingin som
hugsa på å leite etter deim der uppe. Og smått um
Senn tok dei til å like seg på Høytreve. Det var so
fritt der, som Gina sagde; so flutte dei dit med sine
Dokkur og Leikar og stelte seg tilrettes som for ei Langvist.
På Treve fekk dei sitt Tilhyggje og si faste Borg;
dei gjekk og tusla i Halvmyrkre der uppe liksom Mysar
som hev gøymt seg for Katten.

Utanfor Lofte vart det berre meir og meir keidsamt,
totte dei.

Allvisst såg det vonlaust ut med Skulen; for kvar
Gong dei flutte upp i ei ny Klasse vart Leksune fleire
og Tilsyne strengare. Kvi tru ein skulde lære so mange
keidsame Ting? Fanny kunde ikkje forstå det.

Jau, me må lære det; for alle Damur lærer det, sagde Gina;
 -- for elles var me berre som dei simple som
gjeng på Almugeskulen, sagde Ebba; -- ja det veit eg
nok, sagde Fanny. Men det var like keidsamt for det.

Fanny lærde mest aldri Leksune sine heime. Ho var
kje god til å sitja still so lengi; berre ho kunde koma
seg laus frå Mor si på eikor Vis, lét ho Bøkane liggje
og sprang. Ho berga seg med å lesa i Fristundine

SIDE: 62

eller ho fuska; det hende at ho måtte sitja etter og;
helst i Frøken Malthe sine Geografitimar.

Denne Frøken Malthe kunde Fanny ikkje med; og ein
Gong hende det noko som gjorde deim reint til Uvenir.
Det var ein Dag Fanny måtte sitja etter. Då Skuletidi
var ute, læste Frøken Malthe Døri og gjekk heim til
Middags. Og so vart Fanny gløymd. Ho sat og sturde
i det stengde Klasserome Time etter Time; Svolten kom
og Myrkre kom; men den som ikkje kom var Frøkni.
Då var det Fru Kahrs; ho budde ovanpå og fekk høyre
at det grét ned-i Skulestogo; so kom ho og hjelpte Fanny
ut; men då var Fanny mest frå seg av Otte og Fælske.

Dagen etter fekk Frøken Malthe Skrubb, so Fanny
høyrde på det, og laut beda for seg. Det er ålvorsamt
dette, Frøken, sagde Fru Kahrs; forstend De? -- Fanny
vart so glad i Fru Kahrs, at ho kunde ha kysst henne.
Men um Frøken Malthe laga ho same Dagen eit Sneidestev:
"Frøken Malthe, den Dott -- husker ikke godt", og
sidan var ho so uskikkeleg som ho med det gode kunde
i Timane hennar.

Hadde det ikkje vori Fru Kahrs, so hadde Skulen ikkje
vori ut herdande. Men Fru Kahrs var snild, og det
hjelpte. Ho hadde lettare Fag òg, ho. I Småklassom
hadde ho Bibelsogu; den fortalde ho; og når dei ikkje
hugsa, vart ho kje vond, men fortalde upp att. Det var
so gildt å vera flink for Fru Kahrs; eit godt Ord av
henne var meir enn eit heilt Eit-Tal i Karakterboki. Mot
Fanny var ho framifrå snild. Ofte når det kunde vera
smått med Skulenista tok ho henne med seg upp-i Stogo
si og gav henne Mat; då var ho svært hyggjeleg; tala
godt med henne, sagde at ho var flink, og at ho måtte
vera snild mot Mor si, "som ikkje hev nokon annan enn
deg, Krulltoppen". Fru Kahrs var mykje snildare enn
ho Mor, totte Fanny; i Vissa var ikkje ho Mor so snild
som Fru Kahrs til alle Tidir.

I tridje Klasse fekk dei til Reknelærar ein Adjunkt
Bryn frå Borgarskulen; han var au morosam, men på
ein annan Måte: ein måtte jamt læ åt han. Det var
ein litin sped, uroleg Fyr med eldende raudt, stutt Hår

SIDE: 63

som stod og sprikte rundt Hausen hans som Bustir; eit
lite forsinna Andlit hadde han, og Augo dansa rundt i alle
Krokar: huff, Småjenter, je er så nervøs! hutra han.
På Ferd var han i Einingi, ned av Lærarstolen, upp å
Lærarstolen, burt-etter til Døri og hit att til Europakarte,
fram og attende all Stad, blåsande Dumbe av Pultarne,
av Omnen, av Veggjom -- pøh! pøh! -- ; gneid Hendane
sine, byste seg på Ermane, klådde seg attum Øyro;
"så; så; nu skal vi være stille, Smågjenter, nu skal
vi være s..stille"; han var stam òg, Adjunkten. Det
var fælt løglegt å erte han. Han vart sint for inkjenoko;
og når han vart sint stama han, so han knapt
kunde få fram Orde. Han berre rulla med Augo og
frøste: "S...S...Slasken!" sagde han. Det var so
løglegt at han kalla Gjentur for "Slask". Men han vart blid
att strakst, når han såg at han ingin Veg kom med å
harske seg. Ebba og Fanny var Grumgjentune hans;
men Fanny var han vond på stundom, av di ho ikkje
var s...skikkeleg. Med Timane sine tok han det
ikkje strengt. Sùme Tidir rødde han um Matlaging i
Staden for um Multiplikasjon, eller brùka ein Hovudreknetime
til Preiking um Dame-Motar. Desse var noko fælt
Narreverk, totte han; minst av alt kunde han like å sjå
ei Dame med Solskjerm. Kann De tenkje dykk noko so
t...t...tilgjort som ei Dame med P...Parasol?
morska han seg. Kvar Gong det kom ein ny Mote vart
han vill; og so fekk dei ein Fritime. Han kunde gløyme
seg stygt. D...dei sluttar Gudhjelpemeg ikkje fyrr
dei gjeng nakne, meinte han ein Dag, med ei stor Strudsfjør
i Enden -- å, hm! om Forladelse; hm, hm! -- 
Nåh; seks Ganger seks altså? Fanny?

Smågjentune lo åt han og var glade i han. Men dei
hadde han berre nokre reint fåe Timar i Vìka. Og like
eins var det med Fru Kahrs; ho las mest i dei øvre
Klassom. Til vanlegt måtte Gjentune i den Klassa der
Fanny gjekk lite seg med desse Frøknine som høyrde
Leksur og var gretne; og då vart Timane so lange at
dei var lite herdande.

Ikkje berre keidsame var dei, desse Frøknine; dei var

SIDE: 64

styvne au. Det var vel ingin Kunst å vera klok, når
ein hadde Boki framfyri seg heile Timen; ein skulde taka
Boki frå deim og sjå kor det då gjekk; det kunde nok
Fanny hava Moro av å vìta. Då vart dei kanskje ikkje
stort klokare enn me, då?

Stundom kom dei med Ting som tottest Fanny lite
sætande. Som når Frøken Malthe vilde hava deim til
å tru at Jordi var rund som ein Ball; å, so snar som
ho måtte vera til å tru, den Frøken Malthe! Ein heil
Time stod ho og preika um, at Jordi var rund; det kunde
me sjå av det og det, sagde ho; men det vart berre
noko Tull; Fanny trudde kje eit Ord av det. Frøken
Strandboe var ikkje heller til å lite på alltid. Kor kunde
ho vita kven som hadde vori Konge i Norig for 800 År
sidan, og kva han hadde gjort og sagt?

Jau du kann då vita at ho veit det, sagde Ebba. Ja,
du kann då vel skýna at ho veit det, sagde Gina; trur
du Fru Kahrs vilde hava nokon til Lærar på Skulen sin
som ikkje visste det? -- Nei det trudde ikkje Fanny.
Men det var ikkje sagt at Fru Kahrs visste kor styvne
desse Frøknine i Røyndi var. Nei det var sant, sagde
Ebba. -- Ja, men ho hev vel spurt deim ut fyrst, kor
mykje dei visste, meinte Gina. -- Ja det kann du vel
vita ho hev! sagde Ebba. Ja det var greidt at ho det
hadde; men likevel -- ; med seg sjølv hadde Fanny svært
lite Tru til desse Frøknine.

Når dei tri Venine i Lag med Dokkune sine leika
Skule uppe på Høytreve, var det Frøknine det gjekk ut
yvi jamt. Ebba eller Gina var for det meste Frøken
Malthe; Fanny, som vaks hardt no og var lang og bleik
med skarpe Munn-Linur, letst vera Fru Kahrs. Det slutta
med, at Frøkni, når ho hadde vavra ei Stund og vori
leid mot Skuleborni, fekk ei dugeleg Avreidsle av Fru
Kahrs, so heile Klassa høyrde på det. Det er ålvorsamt,
dette, Frøken, forstend De? Hender det ein Gong
til, so jager eg Dykk på Dør! -- 

Stundom sat dei tri Smågjentune i ei Krå på Treve
og tenkte ut Hædingsord um Frøknine eller sette Utnamn
på deim og laga Sneidestev. "Frøken Malthe -- 

SIDE: 65

skal vi salte"; " Frøken Strandboe -- er dum for to".
Dagen etter sette dei då slike Ting ut på Skulen og
sagde at dei hadde høyrt det i Byen. Av og til lagde
dei Meinrådir, som dei då helst fekk andre til å utføre;
ein Gong narra dei den truskyldige Thea Hansen
til å gjeva Frøken Strandboe ein Kattunge; dei visste
det Thea Hansen ikkje visste, at Frøken Strandboe kunde
heiltupp få Senedrått, når ho såg ein Katt. -- 

 -- Ein god Dag hende det noko i den vesle Byen
som gav Gjentune på Høytreve òg noko å tala um.

Jette Enger vart trulova.

Jette Enger var berre so vidt ferdug frå Fru Kahrs;
Smågjentune der heldt henne mest for Kammerat enno.
Og tenk, so var ho trulova.

Retteleg trulova. Ho gjekk og dreiv med Kjærasten sin
ut yvi Storvegen kvar Kveld, og var ikkje det Grand
rædd for at Folk skulde sjå det.

 -- Ja tenk! No hev ho vel alt kysst han, sagde Gina
ein Morgon på Skulevegen.

 -- Å fy; er du kje klok, du? sette Ebba i; dei skal
då vel kje kysse kvarandre, fyrr dei er gifte?

 -- Å Gud, so dum som du er, Ebba, kom Fanny no;
det er vel difor dei er trulova vel, at dei skal kysse kvarandre
all Dagen!

 -- Å Gud, er du rusk, du! Å Gud, eg kom til å
døy av Skam; tenk kysse den framande Karen!

 -- Pytt; det er kje so fårlegt, meinte Fanny klokt;
nei; når dei er gifte, so gjer dei noko anna då.

 -- Er du kje klok, du? Kva gjer dei då?

Fanny fekk eit forstøkt Augnekast frå Gina og drog
seg med ein Gong ind i seg sjølv. Eg vil kje segja det,
sagde ho.

Ebba vart rædd; no var det noko dei vilde løyne for
henne att, kunde ho skýna. Ho freista ein Umveg:

 -- Kven er det som hev fortalt deg det då?

Fanny sat langt inne i seg sjølv; eg vil kje segja det.

 -- Ish! so leid som du er! tok Ebba til; men Tingen
var forvitneleg, og ho freista endå ein Umveg.

 -- Å pytt; du veit kje noko.

SIDE: 66

 -- Er det kje sant; veit eg det ikkje? -- Fanny skaut
til Gina.

Gina nikka.

 -- Å, det er klent av Dykk! tok Ebba i att; alltid
skal de ha Løyndomar for meg! Ish! Eg vil kje ha
meir med Dykk eg; det vil eg ikkje!

 -- Det er kje mi Skuld, sagde Gina.

 -- Nei det er Fanny, som er so leid og stor på
det ...

 -- Er det kanskje ikkje du, Gina, som hev sagt, at eg
ikkje måtte fortelja det, kanskje?

 -- Du kann då vita eg meinte kje Ebba; for ho er
likso stor som me, ho.

 -- Å pytt; du kann godt fortelja det til meg, lokka Ebba.

 -- Uff nei; eg vil kje fortelja det.

 -- Kvifor det då? spurde Ebba; når de veit det, so
kann vel eg òg.

 -- Uff nei; det er so leidt her på Gata; her er so
ljost.

 -- Kann kje du og Gina koma upp til meg i Efta, so
gjeng me på Høytreve?

 -- Ja-u. -- Jau, på Høytreve ...

Dette vart dei samstelte um.

 -- Og so skal du ta meg i Handi på, at du vil fortelja
meg det, sagde Ebba.

Fanny såg på Gina; Gina nikka.

 -- Ja det skal eg, sagde Fanny og rette Handi fram.

 -- Seg "ved Gud" på det då!

 -- Ved Gud! Trur du meg no då?
Ebba roa seg. -- 

 -- Dei møttest um Eftaen på sitt gamle Loft, noko
underlege i Hugen.

Som etter Avtale kraup dei inn i den inste Kroken
av Treve, der det var so myrkt at dei ikkje kunde sjå
kvarandre.

Dei drøste annvint um ymse Ting som dei ikkje tenkte
på, lo med tilgjord Lått, og stræva svært med å få sett
seg. Endeleg sat dei. Dei sat so tett ihop, at dei mest
kunde kjenne Hjarto i kvarandre banke. Og so vart dei

SIDE: 67

reint tagalle. Det vart so forfælande leidt, totte dei med
ein Gong.

Allvisst Fanny. Ho hadde nok Hug til å fortelja. Men
Gud, kor leidt det var; ho vilde heller sleppe.

 -- Hugsar du kva me hev i Geografi til i Morgo,
Gina? spurde ho.

Gina hugsa det; Ebba hugsa det òg. So vart det
stilt att.

 -- Uff so leid som ho er, denne Frøken Malthe, sagde
Fanny.

 -- Ja.

 -- Kvifor kunde me ikkje få Adjunkt Bryn i Geografi.
Han er so morosam, so.

 -- Ja, han er morosam.

 -- Kven?

 -- Adjunkt Bryn vel!

 -- Å. Ja, han er morosam.

Det vart stilt att.

 -- Kva lær du åt? spurde Ebba og drog etter Anden;
dei kunde høyre kor Bringa hennar gjekk.

 -- Eg lær åt Adjunkt Bryn; han er so løgleg, når
han stamar. "F-F-Filleunger! F-F-Fantetøser!"

 -- Ha-ha.

 -- He-he.

 -- Og so når han kallar oss Slasken! Ha-ha. 'D-du
kann nok, berre du vil, Slasken!' Ha-ha.

 -- Ja. -- Ha-ha.

Det vart stilt att.

Heiltupp varmt vart det inne i Kroken. Dei høyrde
kvarandre puste der dei sat; alle hadde dei brennande
Hug til å byrja på det rette; men det var so ille leidt
å koma seg i Veg.

Endeleg kunde kje Ebba halde seg lenger.

 -- No er eg viss på at de vil narre meg likevel,
sagde ho; vil de kje det, kanskje?

Tvo Mæle tok i med ein Gong, svært forundra: narre
deg? Korleis det då, du?

 -- Hugsar du kje det du skulde fortelja, Fanny, -- 
det, som Gina òg veit?

SIDE: 68

 -- Å pytt, det?

 -- Sa du kje "ved Gud" på det kanskje? Gjorde ho
kje det, Gina?

 -- Jau det gjorde du.

 -- Ja, men so må du ta meg i Handi på, at du
ikkje skal segja det!

 -- Ved Gud! svor Ebba og rette Handi fram.

Og so tok Fanny til med kviskrande Mæle, stilt hjelpt
på Glid av Gina, å fortelja Sogune frå Drengjestogo
på Vik.

Uff. Fy! stunde Smågjentune, når det kom noko
leidt; uff, eg døyr! uff, seg det ikkje! Men når den
eine Sogo var ferdug, so vilde dei hava ei til; og so var
Ebba so sli etter å få Utgreiding på allting.

Fanny sagde det ho visste, og Gina hjelpte til. Fanny
hadde gjort seg galne Tankar um ymist; Gina retta på
ho. Det heile vart nytt for Fanny med. Di meir dei
skýna, di meir forstøkte vart dei, og meir og meir brennande
forvitne. Kor i Verdi kunde det gå for seg; kor
i Verdi kunde det hange ihop? Meir og meir onnugt
kvìsa og kviskra dei; vart Ordi for drjuge, hjelpte dei seg
med Innpåtydingar og Faktir, eller den fyrste Bokstaven.
Dei kviskra og stunde og vart reint brennvarme; Ebba
visste snart det dei andre visste.

 -- Men sidan hende det ofte, at dei tri Smågjentune
sat ihopkropne i den myrkaste Kråi av det myrke Lofte
og drøymde seg burt i Sogur frå Drengjestogo.

Det vart so framifrå forvitnelegt. Det var noko reint
anna enn det som elles var Moro.

Dei snakka seg upp, til dei sat og glødde, bivra og
brann som i Febersjuke. Dei gløymde alt, Tidi, Kveldverden,
Mor, Far; det fekk kvitte eitt, um dei fekk Vondord
når dei kom heim att. Dei måtte so plent hava ei
Sogu til; det måtte so plent bli greidt ut noko meir um
korleis gifte Folk hadde det. Men uff! fy! at nokon
kunde gjera slikt; at dei ikkje døydde av Skam. Det kunde
ikkje vera sant, sovori.

Dei skildest kvar Dag med Handtak og Forsikringar,
at aldri nokosinn, korkje no eller sidan, ikkje for noko

SIDE: 69

Menneskje, um det so var den beste Vén, -- skulde dei
ymte eit Ord um kva dei no hadde for seg. "Ved Gud;
ved Gud!" Skamfulle og med utrygt Samvit gjekk dei
kvar til seg; Ebba måtte likevel ofte fylgje Fanny;
denne var so myrkrædd for den allstad-verande.

Dei kunde ikkje bli Uvenir meir, desse tri. Dei kjende
seg bundne til kvarandre som av ei sams Misgjerning.

VIII.

Mor var i Kristiania ein Tur kvar Sùmar no. Ho stelte
Huse for Bror Nils, med' Marie låg på Lande for
Nervune sine. Eller ho såg um Lea og Tom, som
Gudskjelov hadde det tòlleg godt hjå Jomfru Åberg på
Elmerud.

Fanny fekk ikkje vera med. Ho vart ettersett i Kristiansborg
og derikring hjå kjent Folk; so trøytte ho Tidi
som ho kunde best, med dei Leiksysken ho på kvar
Stad kunde finne.

Denne Sùmaren vart det Gaman på Kristiansborg;
det kom Skòdespélarar til Byen.

Slikt noko hadde Fanny aldri set. Ho tagg seg med
på Teatre alt fyrste Gongen dei spéla; og der hadde ho
ein Kveld som gjekk langt yvi alt ho til dessa hadde havt
Draum eller Tanke um.

Ho visste ikkje kvar ho var. Den store Salen til Fru
Mühlberg med heile Folkemengdi vart som burte for
henne.

Det einaste som var til, var det litle ljose Rome der
frami, der Spéle gjekk; Resten av Verdi var eit surrande
svart Gap som ikkje vedkom henne.

Å, som det var forunderlegt. Å, som det var trøysamt.
Gjev dei berre vilde halde på. Gjev dei aldri
vart ferduge! Det dirra og hoppa i henne av Frygd;
stakkars Mor, som ikkje fekk vera med og sjå det.

Kven som skulde hava kvarandre skýna ho strakst;
det var Sjøoffiseren og ho i den ljosraude Silkekjolen.
Nei! den som kunde få seg slik ein Kjole ein Gong.

SIDE: 70

 -- Slike Folk som desse hadde ho aldri i sitt Liv set.
Dei var mykje finare enn Dokkur, og endå var dei livs
livande. Nei! han Sjøoffiseren. Nei! for ei Mundering.
Og slikt eit stortfint Skjegg; og so staut som han var.
Og so byrg! og so nett! Ho sat og huglagde han, so
Hjarta banka i den vesle flate Barnebringa.

Og so song dei. Å, som dei song. Ho i Silkekjolen
kunde skjelve so fagert i Mæle; og so hadde ho nokre
Faktir med Armane som Fanny aldri hadde set Maken til:

"aldrig, aldri-g
jeg forgjættæ-r
disse Dale,
disse Slættæ-r!"

Men når ho og Sjøoffiseren song ihop, vart det so
vent at ein kunde skrike. Du store Tid! ... "Fru Mühlberg,
hev De høyrt noko so vent fyrr?" -- "Kann
dei syngje so vent i Kristiania, Fru Mühlberg?" -- "Hyss!
hyss" ...

Og tenk; i andre Akti var Teatre heiltupp eit Skip.
Der var Tògverk og Matrosar og allskyns Greidur, um
Lag som på "Kvik" eller "Prinsesse Louise". Og no
fyrst vart det Moro på Kar. Ha, ha, ha; nei, den gamle
Matrosen!

"Vor Kaptein er mange Penge værd,
Penge værd,
han er ikke god at komme nær,
komme nær ..."

Og so den gamle Fyren med Nasen, han som hadde
so mange Knappenålir; ha, ha, ha! -- "Fru Mühlberg,
Fru Mühlberg! ser De? det er Haltemikkel!" -- "Hyss,
hyss" ... "Han er jo en Nålepude," sagde dei; ha
ha, ha! Ha, ha, ha! "Hyss, hyss" ... -- og tenk;
no tok ho til å forstå, kva dei sagde og. Nei sjå den
Spretten, han som var so kaut i Fyrstningi; no fekk han
sjøvondt; ha, ha, For eit Stakkarsting. Sjå der! no måtte
han stad og brjote seg att; ha, ha, ha! ha, ha, ha! -- 
"Hyss, hyss; hyss da! -- 

SIDE: 71

Det var ein gamall keid Fyr som visst var Far til den
roseraude; det var ein stor Tosk; han vilde ikkje at
Dotter hans skulde få Sjøoffiseren. Liksom ho skulde
kunna få nokon betre Mann! Men no skulde me sjå;
no kom Sjøoffiseren. Og her på Båten var han
Herre!

Uf! Å! Gud trøyste oss! Dei hengde Gamlingen
upp! Å! -- Hyss då, hyss då! -- Fanny kjende som
ei Skaking i Oksli si; det vart kviskra noko i Øyra hennar
um å "vera still", bli "kasta ut" ... Still? Sat
ho ikkje still kanskje? -- 

Å Gudskjelov; å, den Gullguten til Kaptein; -- alt
ihop hadde sjølvsagt berre vori eit Knìp til å skræme
Gamlingen. Og no gav han seg au. Åh! no fall dei i
Armane på kvarandre. Åh! uff! tenk, dei kysste kvarandre
... tvo Gongir, tri Gongir ... Fanny vart heit
der ho sat. Men det var sant; dei var forlova; det var
kje noko gali då ... Og so song dei og var glade. Ja
no kunde dei nok vera glade; iser ho; iser ho ... Å
den søte Kapteinen.

Ish, den Duken då; der vart han dregin fyri att.
Gjev det ikkje vilde vara for lengi; for no kom Bryll -- 
... Eit Brak fossa gjenom Salen; då ho skulde sjå seg
ikring stod alt Folk og klappa med Hendane. Damune
òg hadde reist seg. Kva var det for Slag; vilde dei gå?
Eit nytt Brak brusa gjenom Salen; so gjekk Duken upp;
no byrja det att ... Nå -- ? Dei berre bukka; og so
drog Duken seg ihop att ... "Kom no Fanny," sagde
Fru Mühlberg. Fanny vart reint hugsprengd; det kunde
då vel ikkje vera slutt? Folk drog seg åt Utgangsdøri.
Gudskjelov; det var nokre som tok til å klappe att;
"Mer Di!" "Mer Di!" ropa dei; å for snilde Folk ...
no kunde då kje Skòdespélarane stå imot lenger. "Fru
Mühlberg! Fru Mühlberg! det kjem meir! det kjem meir!"
 -- Duken vart dregin til Sides; ho i Silkekjolen kom
fram, førd av Kapteinen; no byrja det, no byrja det ...
uff! Dei berre bukka og nigja. So gjekk Duken ihop
att. "Kom, Fanny!" sagde Fru Mühlberg. Fanny kjøvde

SIDE: 72

Gråten med Nagg og Naud; alle Folk gjekk; der var
inkje meir å gjera.

Ho tagg seg med på Teatre alle fem Gongine der var
Spél; umframt "Reisen til Kina", som vart teki upp att,
men ikkje haldi fram lenger enn fyrste Gongen, fekk ho
sjå "Den svage Side" og tri løglege Småstykke. Resten
av Sùmaren livde ho reint i Teaterrus. Allstad der ho
kunde få nokon til å høyre på, sa ho fram Replikkar
og song Teaterstev; helst freista ho å herme Fru
Hedewig, ho i den roseraude Silkekjolen. Å; den som
kunde få seg slik ein Kjole ein Gong; ein ljosraud Silkekjole
med Slæp! Det vilde vera noko anna enn denne
Sekken av grå Cord, som ho no måtte gå og vabbe
i, og som tilmed ikkje nådde henne lenger enn til Knes
... og ho, som visst hadde for store Føtar ... Uff!
den som var framsloppi. -- 

 -- Mor kom att frå Kristiania og var i Ulag. Fanny
fekk ikkje Greide på kva som var i Vegen; det var
visst berre Gamle-Kari som visste noko; men når ho
og Mor rødde ihop, kunde Fanny ikkje skýna kva dei
tala um.

Eg tenkte mest Vårherre hadde vilja laga det for meg
no att, sagde ho Mor ein Kveld; det var Doktarord for,
at det ikkje kunde vara lengi. -- Doktarord ja; hå, hå!
Sit på det, so blæs det ikkje burt, sagde Gamle-Kari.
 -- No er det ein annan Doktar som hev sagt noko anna;
det er ikkje Bringa, segjer han; det er berre det at ho
er for veik; ho trottar kje alle Barnsengine ... -- Nei,
nei; eit Barn for Åre kann alltid vera jamgodt med Tæring.
 -- Ikkje for det; det er visst ingin som ynskjer
Live av ho; men det er då eit Hendelse at ein stødt
skal mistaka seg; aldri kann det gå, som ein tenkjer!

Fanny åt på Skìva si og glodde; kven er det, de
røder um? spurde ho. Ja-ha; det er det, sagde Gamle-Kari.
Ish, du då, Trestakken; kven er det de røder um,
Mor? -- Det er eit Menneskje som ikkje du kjenner;
berre teg no still du, og ikkje bry deg um oss. -- Uff;
de er so leide so!

Gamle-Kari tala Trøyst til ho Mor; Kjakane hennar

SIDE: 73

arbeidde som ein Blåsebelg. Berre drikk no Øle ditt,
Margrete, sagde ho, og tak det med Ro! Det gjev seg i
Enden, sagde Reipslagaren; og ein skal tegja med' ein
tygg, og ikkje taka Hatten av, fyrr ein ser Mannen; du
hev ikkje noko å gråte fyri, du? Det er då kje noko
um-å-gjera, veit eg? Ho Mor vart liksom lite trylt; er
du kje klok du? sagde ho; du trur då vel ikkje, at ...
 -- Nei nei; nei nei; inkje vondt meint, inkje vondt
me int; du skal kje ta det so brådt, Margrete! Hå, hå,
den Ungdomen; stødt er det so på Live med alt. Eg er
gamal, eg; eg hev set noko av kvart Slag; jagu gjeng
det an alt, Margrete! no banna eg visst. Sjå no Fru
Thorne. Ja dei kallar ho for Frue; men du veit kva
Slags Frue ho er. Køyrer kje ho Byen rundt med Majoren
sin, og steller Huse for han, og tek imot Gjestine
hans, og er so fin og ferm at det er Skìl på! Eg ser
ho kvar Dag, eg, og gjeng Ærend for ho, og kjenner ho
godt; du hev visst aldri høyrt meg segja eit vondt Ord
um henne ! Nei, for eg segjer reint ut: kann kje ho
vera like god for det, når ho elles er bra og snild? Betalar
godt gjer ho, og eit greidt Menneskje er det i alle
Måtar; ja det er kje nokon, som segjer noko på ho
heller! Berre lat det skure du, Margrete, og tenk på
at du hev det godt; det er nok andre Tidir no enn då
me gjekk og tagg Jordeple og Sild av'n Haltemikkel! -- 

Det bar inn på dei gamle Sogune med deim, og dei
kom i Godlag for den Kvelden. Men næste Dagen var
ho Mor like huglaus att.

Onkel Solum kom på Haust-vitjing som vanleg; han
var ikkje i Godlag, han heller. Han tala um Nedgangstidir
og store Pengetap; held det på slik, so ryk annankvar
Mann i Koll, sagde han; i det heile kom han med
mangt som Fanny ikkje skýna. Og so vart ho alltid
send so mange Ærend i Byen, når han var her. Mange
Gåvur hadde han ikkje heller med denne Gongen. Ho
totte det var klent av han at han ikkje kunde finne på
å gjeva henne ein Kjole; men det einaste ho fekk var
Pengar til eit Par nye Skor. Og sjå til at dei blir
sterke, Margrete! sagde Onkel Solum.

SIDE: 74

Han var lengi i Kristiansborg denne Gongen; det var
"desse fille Skog-Greidune". Ho Mor hadde det eit Grand
ubeint i denne Tid; ho vilde på ingin Måte at Onkel
Solum skulde råke ihop med Bokbindaren. Onkel Solum
likar ikkje slikt Folk, sagde ho. Det var mest Moro so
mange Knìp som ho fann på til å halde Lundstrøm
frå Huse; og Gamle-Kari hjelpte til. Fanny vart fyrisagd,
ho au; det var reint som eit lite Narrespél. Og
Lundstrøm lét seg narre, endå han vart noko undrin
tilslutt: "Hvad tusan är den Broder Nils for en person?"
sagde han på sin meir og meir ustøe Svensknorsk. -- 
 -- På Høylofte var det slutt med alt Drengjestogudrøs;
dei hadde Teater der no ut-etter.

Fanny og Ebba hugsa det meste av "Reisen til Kina";
det andre sette dei til sjølve. Gina hugsa iser Tonane;
ho song vent au; men dei lystige Visune fekk Fanny
best Sving på. Dei var kje Folk nok til Stykke; men
so lét dei Dokkune vera med. Bryllaupe som Skòdespélarane
hadde snytt deim fyri sette dei til på fri Hand;
Fanny var Prest og vigde Brudfolke, og dei køyrde på
Storkarsvis til og frå Kyrkja i ei gamall utbrukt Kalesje.

Dei var ikkje lenger i Tvil um sitt Kall; dei skulde
alle tri gå til Teatre. Kunde det ut-tenkjast noko meir
fåmut og keidt enn å gå her heime og bli gift med
ein Kaupmann eller Kantorkar? Det var underlegt at nokon
kunde lata seg lite med noko so smått. So snart
dei var framslopne vilde dei til Hovudstaden og i Lære.
Derifrå gjekk Ferdi til Kaupenhamn, der det beste Teatre
var; sistpå vilde dei til Italia. Alle Kunstnarar måtte
ha vore der eit Bìl, fortalde Ebba; det hadde Mor hennar
sagt. Og so vilde dei heim att og freiste seg. Då vilde
dei alle tri vera klædde i ljosraude Silkekjolar med lange
Slæp; og dei vilde hava Fyrstespéle sitt alle på ein
Gong, og i same Stykke. Men det måtte helst vera eit
Stykke, der det var tri Sjøoffiserar, so dei kunde få kvar
sin.

Dei snakka seg upp, so dei snart ikkje tottest kunna
drygje til dei var framslopne. Dei lagde upp Rådir um
å røme; tenk um dei kunde koma burt frå denne keidsame

SIDE: 75

Småbyen snart. Det var greidt at Ferdi vilde bli
mødesam; men so vilde ho bli forvitneleg òg, måtte ein
tru. Tenk, tri vene Smågjentur syngande utanfor Dørom
til Folk; so kom dei til eit Slott; der budde ein General,
kannhende ein Prins; han kom ut og fekk sjå deim;
"nå, kvar skal dei Smågjentune av?" -- "Me skal til
Italia og bli Kunstnarar." -- "Nei, jaso; skal de det?
Den høge Herren vart svært forvìtin. Og Gud veit kva
det sidan kunde bli av dette; for det høvde seg so, at
han nettupp hadde tri Sønir; og dei Sønine råka til alle
tri å vera Sjøoffiserar ...

Det vart til det, at dei for det fyrste slog seg til Ro.
Gina meinte dei burde lære Tysk, fyrr dei våga seg ut i
Verdi.
Og so kunde dei taka Upplæring i Pianospél so lengi; det
var noko ein laut kunna, det òg.

Etterkvart gjekk det til Nedfalls med Teatre på Høytreve.
Dei spéla Bryllaup so lengi, til dess dei tok til
å leike Bryllaup; og snart var det Sogune frå fyrre Åre
som fekk Magt med deim att.

På nytt Lag leita dei upp den myrkaste Kroken på
det myrke Treve. Der krudde dei seg ihop og gav seg
burt i Draumane sine. Det var so umåteleg mykje som
dei ikkje forstod. Og det var alt ihop so fælande ufjelgt.
Kor kunde det no t. D. lata seg gjera å føde Born?
Tenk, desse store Borni, som var mykje større enn Dokkune
våre; korleis kunde det gå til?

Og kvifor var det berre gifte Folk, som fekk Born?
Det var Gud som skapte Borni; det visste me; men at
det då skulde turvast å gifte seg fyrst? Sant nok;
Jomfrua hjå Andreassen hadde fengi Barn, endå ho ikkje
var gift. Men so hadde Andreassen vorti lagd ut til Far
åt Barne; og kva vilde det segja, tru, å vera Barnefar?
Og korleis kunde han vera Far til Barne åt Jomfrua,
når han samstundes var gift med Kona si?

Det var fælt so flokut som det var. Det eine var rarare
enn det andre, og inkje hekk ikop; dei kunde svalle
og undrast so mykje som dei vilde; like nære var dei, og
Emne var like utømelegt.

Tankane vart til Leikar. Frå Festemål og Bryllaup

SIDE: 76

nådde dei til Barnsengi. Dei stoppa seg ut og var med
Barn; so kom Nærkona og Doktaren; og etter mange og
lange Ridir vart ei Dokke fødd. Forunderlege, ufagre Ting
fann dei på uppe i Halvmyrkre sitt; og dei gjekk pinte
av Draumane sine som under ein Trolldom.

Alt anna i Verdi vart meir og meir ulidande keidsamt.
Det var kje Moro i Fritidom dessmeir, utan når dei fekk
vera saman. Allvisst Fanny hadde det leidt. Når ho
var for seg sjølv, ottast ho so ille for Vårherre.

Ho kjende dei njosnande Augo hans i Ryggen; ho
hadde han etter seg stødt, lurande og lydande. Uff, kvi
skulde det vera ein slik ... nei, nei; ho meinte det
ikkje, ho meinte det ikkje; det var greidt at det måtte
vera ein Gud; ho heldt av han; ja vist heldt ho av han;
det var han som gav henne Klæde, Sko, Mat, Drykk,
visse Rom ... uff, gjev dei fekk byrja på Skulen att.
Ho hadde det fælt dauvlegt den Sùmaren. Det var jammerleg
stuslegt på Fredheim hjå Proprietær Storm. -- 

 -- Det vart endå fleire Leksur i femte Klasse enn i
fjorde; og Skuletimane var lange som Endeløysa. Uff,
den som kunde røme. Jamvel i Timane åt Fru Kahrs
var dei dauve og tankespreidde. Dei dreiv Tidi med å
sende kvarandre Setlar, som med gåtefulle Bokstavar og
Teikn leika innpå det som sveiv deim i Hugen; "F.M.
hev aldri fenge ein K." -- Frøken Malthe hev aldri fengi
ein Kyss; -- "F. S. er fælt huga på å g. s." -- Frøken
Strandboe er fælt huga på å gifte seg. I Fristundine
rødde dei på same Måten, og hadde Moro av å
segja so drjuge Ting som dei kunde på ein slik Måte
at det ikkje vart forstadi.

Dei fekk Villridir, hoppa, dansa, sprang, skreik. Med
ein Gong vart det slik Moro å banne. "Kva Pokker er
det for noko"; -- "kvar Pokker vil du av." Av Jomfru
Thorsen hadde Fanny lært ein litin vestlandsk Eid som ho
fekk innført: "Pigejor"; Ebba sagde "Gu"; det hadde ho
lært av Far sin og Brørane sine.

I den Leseboki dei hadde på Skulen stod eit Folkeæventyr
der Fanden var nemnd. Den heilage Skræddar
Evensen hadde set dette, og hadde funni det lite uppbyggjelegt;

SIDE: 77

hadde so strìka inn Æventyre med Blyant og
skrìvi i Kanten "Ingen Barnelæsning". Dette fekk Fanny
sjå ein Dag, og med Lått og Ståk gjorde ho det kjent
for heile Klassa. Den vesle godslege Josefine sat so flat
og skjemd so ho gjekk mest til: "ikke gjør det, Fanny,
ikke gjør det, Fanny; uff! det er stygt av dej, Fanny";
men der var slikt Ståk at ho vart ikkje høyrd. "Ingen
Barnelæsning, ingen Barnelæsning; ha-ha-ha, hi-hi-hi!"
Det vart til eit Ordtak i Klassa sidan, dette. Og Namne
Fanden, som hadde vori Upphav til Sogo, tok dei "fine"
til Eid, um dei elles ikkje nemnde meir enn fyrste Bokstaven.

Skræddar Evensen var ein av dei mest orvakne i
Kyrkjelyden; då han hadde funni Fanden i Leseboki til
Dotter si, sagde han frå um dette til Presten Pukstad.
Dessverre måtte Presten upplyse, at den Leseboki dei
brùka hjå Fru Kahrs var den same som den dei hadde
på Borgarskulen. Det var soleis ikkje noko å gjera med
Fru Kahrs i den Saki.

Men ute i Byen vart det snart ymist sagt um Fru Kahrs
og denne Leseboki. Tenk; Fru Kahrs hadde innført ei
Bok på Gjenteskulen, der det var Bannskap. Skikkelegt
Folk kunde ikkje segja kva der stod; men det var ein
drjug Eid; og fleire av Smågjentune hadde alt lært seg
til å brùka den Eiden. Kunde ålvorsamt Folk hava
Døtrane sine på ein slik Skule?

Eit Ord frå fyrr um, at Fru Kahrs i dei øvste Klassom
lærde Umvending etter Dauden, vart kveikt upp att. Det
var nokre au som tvìla på, um Fru Kahrs heldt Bibelen
for Guds Ord; visst var det, at ho lagde altfor stort Lag
på dei tri Trudoms-Artiklane.

Fru Kahrs merka at det murra og mulla; men ho visste
kva det var og brydde seg kje um det; Skulen hennar
hadde stadi slike Støytar fyrr. Ho kunde dessutan ikkje
vera stort varare enn ho hadde vori. Det var rådlaust
å halde seg strengare etter dei godkjende Lærebøkane
enn ho hadde gjort; og ho visste kje av at ho hadde
haldi si eigi Meining fram nokon Stad, der det var Tvil
um Fortolkingi.

SIDE: 78

Men til Jol vart nokre av Smågjentune tekne ut or
Skulen. Det vart ikkje nemnt nokon Grunn; det vart berre
stutt og beint sagt, at Thea, Jensine, Sofie ikkje kom på
Skulen meir. Då tok Fru Kahrs til å fæle.

Det var ikkje meir enn so vidt Skulen greidde seg.
Kom det fleire Utmeldingar, so vilde det snart vera slutt.
Men denne Skulen var det einaste ho hadde i Verdi. Fekk
dei henne burt frå den, so vilde ho ikkje hava nokon
Ting meir som ho kunde trøyte sitt Tilvære med.

Ho treiv til den Utvegen å få Religionslæraren på
Borgarskulen til å taka Katekismustimane; sjølv fekk ho
då lite seg med Bibelsogo, og i dei øvre Klassom ein
og annan Bibeltime. Då laut vel Folk roa seg att. Men dei
som var burte vart burte.

Presten Pukstad sagde, at det galdt ikkje so mykje
det einskilde Fag; gjenom heile Skulen gjekk enno Fru
Kahrs's Ånd, og den Ånd var på ingin Måte luthersk.

På Vårsida kom det Orde ut, at Fru Kahrs førde
falsk Lære um det heilage Ægteskap.

Ho hadde lagt ut Apostelen Paulus for øvste Klassa, og
hadde gjevi dei unge Gjentune den Lærdomen, at ei Kone
ikkje lenger turvte vera Mannen sin undergjevi.

Konune i Kristiansborg vart fælne. Og den eine Mori
etter den andre kom farande til Fru Kahrs og spurde um
det var sant, at ho hadde sagt slikt. For då laut dei
taka Døtrane sine ut or Skulen med same.

Fru Kahrs såg at det galdt Live. Ho fekk Foreldrane
saman til eit Møte; der heldt ho ein Tale og greidde plent
ut for deim kva ho hadde sagt og meint.

Ho gjekk ut frå det, sagde ho, at Kristendomen hadde
lyft Kvinna upp frå den Vanvyrdnad ho var i fyrr, då
ho var Træl og Leikety, og sett henne ved Sida av Mannen
til Syster og Medhjelp. Ut ifrå dette Syne hadde
ho tolka Pauli Ord. Undergjevnaden til Kona skulde då
ikkje lenger vera ein Trældoms Lydnad, men ein Lydnad
i Fridom av Kjærleik. Ho lagde fram Autoritetar; hermde
Luther og Biskop Martensen; tala seg varm; sistpå tottest
ho verkeleg sjå eit blidare Lag på dei myrkje Åsyn

SIDE: 79

rundt um i Forsamlingi. Då ho var ferdug, steig Presten
Pukstad fram.

Han visste ikkje um Fru Kahrs fann det høvelegt etter
Pauli Lære, at ei Kvinne tala i slik ei Forsamling, sagde
han; men han skulde ikkje no halde seg til den Sida av
Saki. Han vilde berre korteleg vise, kor hol og laus den
Utleggjing av Paulus var, som me her hadde høyrt. Og han
etterviste umstendeleg, kva det var Paulus retteleg hadde
vilja hava fram på dei Stadine Fru Kahrs hadde nemnt
her. Frå dei andre Autoritetane som Fru Kahrs hadde
nytta hermde han Ord som synte, at ikkje dei heller
kunde hava meint det som Fru Kahrs fekk dei til å hava
sagt. Vel var det sant, at millom kristne Folk burde det
ikkje vera Tale um anna enn Lydnad i Fridom; men på
den andre Sida var det likso sant, at den Skipnaden som
Gud frå Upphave hadde sett, at Mannen skulde vera
Hovude for Kvinna, liksom Kristus var Hovude for Kyrkjelyden,
den galdt framleides. Han slutta med ei inntrengjande
Uppmaning til Foreldri i Kristiansborg um å
hugse det Andsvare dei hadde på seg; i desse Tidir, då
alskyns umogne Meiningar var framme og breidde seg,
kunde ein aldri vera vakin og åthugsam nok, allvisst når
det galdt Ungdomen, som altfor lett lét seg dåre av all
den lokkande Tale i denne Tid um "Lydnad i Fridom".

Fru Kahrs steig fram att. Ho var svært bleik; Mæle
hennar høyrdest ustødt og skjelvande. Dei hadde myrkna
til att, Åsyni rundt um i Salen; og dei lange kalde Utgreidingane
og Hermingane til Pastor Pukstad stod framfyri
henne som ein Vegg. Sjølv sat Presten der nede
stiv og sterk attum Brillune sine, trygg på å vinne, uruggeleg.
Ho kjende på seg, at ho låg under. Slage var
tapt. Ei forfælande Modløyse tok henne, åleine som ho
her stod. So kom det eit Bråsinne yvi ho. Ho vart heit
i Ord; kom med Påstand og Skuldingar som det ikkje
var Råd å føre Prov for; brùka Ord som Bakvasking,
Forfylgjing, Prestelygn; sistpå slepte ho Saki reint og gav
seg burt i Talemåtar um det gode og sanne i det heile;
song upp um Rett for dei nedtrykte, um Framtidi åt
Kvinna, um at Tru og Hjartelag skulde få Magti yvi

SIDE: 80

Mannens kaldkloke Vìt, som hadde avla Teologien med
sin Iskalde på den eine Sida og Rasjonalismen med sin
Daudkalde på den andre; ho vart varm, ordhag, fager;
det som Pastor Pukstad ikkje hadde evla å øydeleggje for
henne, det øydelagde ho no i ei eldhuga Stund sjølv.

Ho gjekk ned av Talarstolen so teki at ho skalv, og
gøymde seg i ein Krok millom tvo av Læremødrane sine.
Det som sidan vart sagt i Møte høyrde ho ikkje. Ho
kjende seg underleg trylt; midt i Vonløysa var ho på
ein Måte sæl for ho hadde tala; for kannhende det
likevel kunde vera einkvar som hadde forstadi henne og
fengi Hjartelag for henne og for Skulen.

Pastor Pukstad hadde ein lett Siger. Klokkar Eilertsen
sagde Amen som vanleg; Skræddar Evensen sagde
uppatt på Kyrkjelydens Vegne det same som Presten
og Klokkaren hadde sagt; og Forsamlingi skildest.

IX.

Fanny hadde vorti Kristianiamenneskje.

Ho Mor hadde ikkje havt Hug til å hava henne hjå
Fru Kahrs lenger; inkje godt Folk vilde hava Døtrane
sine på den Skulen no. Og kvi skulde ein då liggje
her på Bondelande og lengte Live av seg? Saum kunde
ho få i Kristiania so vel som her. Ein Skule til Fanny
måtte ein og kunna finne. Og Fanny hadde vori like
glad med alt, berre ho kunde få koma til Kristiania.
Dermed hadde dei pakka Tøline sine ihop og reist.

 -- Stakkars Gina og Ebba; dei skulde vera heime som
fyrr, dei. Tenk, gå der uppe i det fæle Hole og lesa
med ei Guvernante, og so tenkje på, at Fanny -- no
gjekk og hadde det morosamt i Hovudstaden!

Men Brev skulde dei få; so hadde dei alltid noko
å trøyste seg med. Ho skulde fortelja deim alt, so som
ho hadde lova. Å, når dei fekk vita kor gildt ho hadde
det her, -- dei vilde ovunde henne, so dei vilde kje stå
i det.

Fyrst måtte ho fortelja at ho hadde vori på Klingenberg

SIDE: 81

og set det svenske Teatre. Jau det var andre Greidur
enn Salen til Fru Mühlberg, det! Og so måtte ho
fortelja um Krambuine. Du store Tid! for drustelege
Krambuir. Ein Stad hadde ho endå set ein ljosraud
Silkekjole, slik som den dei skulde hava når dei kom
frå Italia. Det var ikkje Ende på alle dei naudfine Kjolar
og Kåpur som her var å sjå; Skinnverk var her
med; og tenk; ja, dersom dei fekk sjå alle dei Armband
og Sylgjur som låg i Vindaugo hjå Guldsmedane i Kongens-
Gate, so vilde dei kje få sova um Natti!

Å, det var tusund Ting ho måtte fortelja. Tenk, når dei
fekk høyre at Mor og ho hadde køyrt i Vogn som andre Storfolk
tvert gjenom heile Kristiania! Men då var ho Mor i Godlag
og, måtte dei tru. Ein kunde køyre i Vogn når ein vilde
her; på Stortorge ved Vor Frelsers Kyrkje stod det ei heil
Rekkje med Vognir, og berre ein vitta med Handi, so kom dei.
Og Kuskane var svært vyrdsame og galante. Når dei såg at
det var Damur som vilde køyre, sprang dei ned av Sessen sin
og hjelpte deim uppi; "versgod, Frue," "versgod Frøken"
... Men då måtte dei sjå at det var rette Damur; det sagde
seg sjølv. Oss hadde Kusken vori overlag vyrdsam mot. Han
hadde jamvel kalla Fanny "Frøken"; "vil ikke Frøkna heller
sitte der?" hadde han sagt. Det var greidt han trudde ho
alt var konfirmera.

Men når det var fine Bryllaup i Byen, då fekk ein
sjå Vognir då! Og Klædningar! Å du store min!
Dei var klædde som Brurir alle Damune; ja ein kunde
tru det var Prinsessur og Hertuginnur! Og det var ei
Skreid av drustelege Vognir og Ekvipasjur so lang som
frå Fru Mühlbergs Hotell til Borgarskulen. Det var ofte
fine Bryllaup her, då her var so mange fine Folk. Og
so kunde ein få sjå Kongen, når ein budde her. Mest
kvart År. Og då var det vel Stas. Du store min;
slikt kunde ein kje drøyme um dessmeir der uppe på
Bondelande. Fyrst kom det gule Kore, som var reint som
gullklædt og reid på staute Hestar; og so var det Soldatar
med Bajonettar på Byrsune plent som i Krigen;
men Kongen køyrde i ein urimeleg gild Landauer med
fire Hestar og hadde ein raud Fjørdusk på Hovude. For

SIDE: 82

han gjekk kje med Kruna når han var ute; det sagde
seg sjølv. So måtte ho fortelja um Sirkus òg, som ho
snart skulde få sjå; der var Hestar som kunde danse
og ein dressera Gris; -- dressera var det same som upplærd.
Dessutan var der ei Miss som dansa på Line -- 
Miss var det same som Frøken på engelskt -- , og tvo
lystige Skjemtegaukar som gjorde Gapestykkje. Nei det
var so mykje å fortelja um, at ho aldri kunde bli ferdug.
Det var sant; ho fekk ikkje gløyme at ho hadde vori
i Trefoldighetskyrkja. Det var ei rar Kyrkje, måtte dei
tru. Ho var bygd på utanlandsk Gjerd med ein stor Rundkvelv;
og tænk, ho var åttekanta; men inni var ho rund.
Ein søt ung Prest var det der som heite Pastor Løchen;
det var ein søt Prest. Og so fekk ho endeleg ikkje
gløyme å fortelja um alle dei naudfine Sùmarklædningane
ho hadde set; i Kyrkja var der òg mange gilde Klædningar;
alle fine Damur gjekk og høyrde Pastor Løchen,
må tru; for han var så umåteleg god til å preike.
Uff; det vart so endelaust mykje; berre ho ikkje gløymde
Helvti. Um Mor og seg sjølv turvte ho ikkje skrive stort.
Ho kunde fortelja at dei budde nære ved ein stor Hage
som het Tøyenhagen, og at Huse som dei budde i var
trihøgt. Og so kunde ho segja at dei budde i fyrste
Høgdi; for det var greidt at fyrste Høgdi var den finaste. -- 

 -- Det var elles ikkje mykje fint der dei budde no,
totte Fanny; Garden låg einslegt og stilt i ei ny Gate
som ikkje var steinsett endå; der var mykje Søyle og
heller ustelt. Dei hadde eitt Rom med Kjøk; der var
både myrkt og trongt. Og so var der ein Tev av gamall
Kjøk, sagde ho Mor; den trudde Fanny aldri at ho kunde
venjast med; men dei laut bu her likevel, av di her var
billegt. Og so var her fritt og godt; dei hadde serskild
Inngang frå Portrome.

Dei andre som budde i Huse var simple Folk, som ein
ikkje turvte bry seg um. Likevel budde det i andre Høgdi
ei Fru Holter, som var av betre Folk; ho var Lærar ved
Ålmugeskulane her i Byen. Henne såg dei elles ikkje
noko vidare til.

Men Fanny lagde Merke til Son hennar; det var ein
tolv-trettan Års Gut som heitte William. Han var umåteleg

SIDE: 83

ven. Nei, slikt eit bleikt, fint Andlit. Og so vent
som han gjekk klædd! Eit lite naudfint blått Slips hadde
han, som var reint hugtakande. Han var visst og svært
snild; reint ulik Indianane. Fanny vart slurvesam med
Brevskrivingi si no. Ho var hugteki og låg på Utkik
etter William all Dagen.

Ho hadde mykje Fritid. Mor fekk ei Brårid av den
gamle Sjukdomen sin og laut leggje seg inn på eit Sjukehus;
so vart Fanny for seg sjølv i godt og vel tri Vìkur.
Ei gamal dauvøyrd Kone på hi Sida Portrome skaffa
henne Mat; ho hadde ikkje anna å gjera enn å passe på
Måltidine.

I den Tidi vart ho kjend med eit Par Smågjentur frå
tridje Høgdi, som og gjerne heldt seg ute når William
kom; dei heitte Ingeborg og Anna. Det var tvo snilde
Smågjentur; og so kjende dei William. Fanny vart og
snart kjend med han. William og Smågjentune var Leiksystken;
og Fanny slutta reint med Brevskrivingi til Kristiansborg. -- 

 -- Lea vart konfirmera den Hausten; etter Konfirmasjonen
var ho inne i Byen hjå ho Mor. Det var fælt
rart; tenk, Lea var vaksi og mest gifteferdug. Ho var
på Høgdi som ho Mor og tok til å få Lag; og so ven
som ho var vilde det vel snart koma Friarar. So ven
Gjente hadde Fanny aldri set. Ho liktest på den italiske
Hjuringgjenta som hekk heime på Veggen hjå Sakførar
Lehmann, -- plent slik ein bleik, døkk Lìt, og plent slike
naudfine brune Augo. Fanny hadde i seinare Tid teki til
å finne seg sjølv ven; men ho var inkje imot Lea. Å,
den som ein Gong kunde få slikt eit Hår! Desse fæle
ljose Krullane som reiste seg frå Skallen som ein høg
Topp, og som det ikkje beit Kamb på, -- aldri kom ho
til å sjå skìpeleg ut med deim. Det var kje for inkje at
Gamle-Kari hadde kalla ho Lurvehette. Gudskjelov; i
Nakken tok det til å jamne seg. Fletta var alt dugeleg
lang; kannhende kom det i Lag alt, når ho vart so gamal
som Lea. Kanskje fekk ho same Skapnaden som
Lea og. Det var godt å hava slik ei ven Syster; so
var det Von at ein sjølv og vart fager. Elles var Lea
keidsam. Det var ikkje det Slag Moro med henne; ho

SIDE: 84

var so vaksi og stillfarande og vìtug at ho snaudt nok
kunde få Munnen upp til ein Smil. Du då! sagde ho
berre, når Fanny tala til henne; ho skulde nok vera for
god til å røde med slik ei Skulegjente no.

Undrast på um Lea hadde havt noko slikt ... Høytrev?
 -- Å, langtifrå. Ho hadde visst aldri vori anna
enn pen. Ho sat heile Tidi og rødde vìtugt med Mor
um ålvorsame Ting; ho skulde få Plass hjå ein Huslyd
i Drammen, sagde ho; og for det skulde då ho Mor forklåre
henne alle Slag. Og so fortalde ho um han Far.
Han hadde det ikkje godt, sagde ho, og var ikkje alltid
vìtug; men ho vilde heile Tidi liksom orsaka han. Han
var no i Grunnen snild. Til Konfirmasjonen hadde han
gjevi henne ein naudfin Gullkross; og ein slik ein skulde
Fanny au få, hadde han sagt. Tom hadde fengi mange
vene Ting av Far, han med, og var svært glad i han;
men Tom hadde sett seg i Hovude at han vilde til Sjøs;
og det lika han Far ikkje. Ein einaste Gong høyrde
Fanny Syster si segja eit sterkt Ord; det var um Skognymfa.
Gudskjelov, sa ho Mor, at du er komi burt ifrå
det Huse! -- Ja, svara Lea, eg er glad for det. Jomfru
Åberg er eit ufjelgt Menneskje!

 -- Å ja, me ser på dei unge kor gamle me vert,
sukka ho Mor, då Lea var avfari. Ho rødde i det heile
mykje um Alderen sin. Du er då kje gamal, du Mor?
meinte Fanny. -- Er eg kje det, tykkjer du? -- Nei. Ja
det kann vera um Morgonen, fyrr du hev klædt deg; men
når du hev klædt og fjelga deg, so er du like ung att!
 -- Det er endå godt at eg er ung for deg, Krulltoppen,
sagde ho Mor illhuga.

Det leid langt på Hausten alt; og dei hadde endå ikkje
funni nokon Skule til Fanny. Men so fekk ho Skilgrein
til Slutt. "Det vert inga Råd med det, Fanny; du må
på Ålmugeskulen!"

På Ålmugeskulen? eg? spurde Fanny; ho trudde det
ikkje. Men då ho skýna det var Ålvor, kom ho på Gråten.
Det er då berre dei som skal bli Tenestgjentur
... som gjeng på Ålmugeskulen? sutra ho; det hev
du sjølv sagt!

SIDE: 85

Det er kje på den simple Ålmugeskulen du skal gå,
skýnar du vel, svara ho Mor; du skal gå i Betalingsklassa!
Det er på Friskulen dei simple gjeng; dei hev
kje Råd til å betala, ser du ... Fru Holter segjer at
Betalingsskulen er reint fin; ho hev sjølv ein Gut i
Betalingsskulen.
 -- William? -- Ja kanskje han heiter William.
Fanny heldt upp med Gråten; um ei Stund sagde
ho: dei tarv vel ikkje vita um dette i Kristiansborg? -- 
Nei langtifrå, svara ho Mor trøystande.

Den store Bygningen til Ålmugeskulen med alle dei
Hundrad av Born, med sine kalde Murar og den innestengde
Leikvollen, var fælande uhyggjeleg. Ein kunde
mest vildre seg burt i dei lange, gråe Gangane; og i dei
breide Steintroppine totte Fanny at ho fraus. Skuleromi
var store og firkanta; det glodde tomt frå kalkslegne
Veggir. Og Golvi var svarte etter alle dei søylute Skorne,
endå det var Skuring på deim kvar Dag.

Betalingsskulen var i tridje Høgdi, Friskulen nedanunder.
Der var stor Skilnad, Gudskjelov. Gjentune i Betalingsskulen
såg ut som hjå Fru Kahrs umlag; men
dei på Friskulen var fælande simple. Tenk, dei fleste
av deim var kje skikkeleg underklædde dessmeir. Ofte
vanta både Bukse og Understakk; dei tunne blåmagre
Ungane hadde inkje yvi Nakenskapen sin anna enn dette
vesalle, lappute Kjoleplagge som snaudt nok hekk ihop.
Ein kunde liksom sjå tvert igjenom deim. Uff, at dei
var god-for å gå soleis. Hoste og Krim hadde dei
jamt, so det reint var ufysi; og ymis Vesaldom drogst dei
med, hadde Utslætt, Sår på Lippune, vondt i Øyro,
Kjertlar. Gjentune i Betalingsskulen heldt seg frå deim
so mykje som dei kunde; men i Fristundine var ein
nøydd til å vera saman med deim; der var ikkje meir
enn ein Leikvoll.

Betalingsskulen var ikkje berre finare; ein lærde meir
au der. Dei hadde Timar i Historie, Geografi, Stilskriving.
Teikning. Underleg nok vart dei upplærde i Handarbeid
òg; det lika ikkje Gjentune på Betalingsskulen. Kvi
skulde dei lære å lappe og stoppe, dei? Skulde dei
gjelde for simple likevel? Var det nokon som innbilte

SIDE: 86

seg, at dei vilde bli Tenestgjentur? -- Seks Timar um
Vìka hadde dei Handarbeid, og alltid tvo Timar um Gongen.
Tvo stive, lange Timar måtte dei sitja og hange
yvi det Herke. Dei forgjekst av Hugløyse. Fanny måtte
mest halde med den vesle, kvìke Emilie Lund: fyrr eg
vilde vera nøydd til å sitja med slikt, fyrr vilde eg vera
Skjenkjetaus på ei Matros-Sjapp! sagde ho.

Men her nytta det ikkje å bjode imot. Var ein uskikkeleg,
vart det meldt til Overlæraren. Det var fælt strengt
her. Ikkje i Fristundine dessmeir rådde ein seg sjølv.
Ein måtte vera på Leikvollen anten ein vilde eller ikkje;
og der gjekk det tvo Læremødrar og gjætte deim. Under
Uppsyn var dei alltid og allstad. Dei hev Augo med oss,
um me so er der eg ikkje vil nemne! sagde Emilie.

Leikvollen var bytt i tvo med ein høg Plankegard;
Gjentune var på den eine Sida, Gutane på den andre.
Det var fælt til Ståk Gutane heldt, og det måtte vera
urimeleg morosamt å sjå kva dei hadde for seg. Det
var Rìvur i Plankeverke au, som ein kunde sjå igjenom;
men det var forbòde å stå der og glo; og so laut ein
lite seg med å kike inn ender og då, når Uppsyne
snudde Ryggen til ein. Det var likt til at Gutane på si
Side gjerne vilde vita kva Gjentune tok seg til; det stakk
seg Hovud upp yvi Plangegarden[sic] kvar Stundi og dukka
ned att; det var greidt at Gutane hadde Gjætarar yvi seg,
dei med. Stundom fekk Fanny sjå William. Då vart
ho fjåg av Von; tenk, um det var henne han såg etter!

Fanny var betre Manns Barn og hadde vori på fin
Skule; ho var vyrd her, og iser var Emilie Lund uppglødd
for henne. Dei tok til å halde ihop, dei tvo.
Emilie såg meir barnsleg ut enn ho var; i Røyndi forstod
ho seg godt på Fantestykke. Det gjekk ut yvi Kammeratar
som dei ikkje lika, og so yvi "Frøknerne". Fanny
innførde Versekunsten sin frå Kristiansborg; snart mulla
det med Slengjestev i alle Troppir og Gangar, so ofte
ei Læremor synte seg: "Frøken Hansen -- er rent fra
Sansen"; "Frøken Sand -- vil ha sej ein Mann". Det
var ei halvgamal Frøken som hadde Ord for å drikke;
henne var dei serskilt leide med. "Frøkna vår -- tar

SIDE: 87

sej en Tår -- og er tretti År -- på hvert Lår",
lydde Verse. Ein Dag fann Emilie Lùmmeflaska hennar;
då Frøkni etter Frikortere kom inn i Klassa, stod Flaska
og sprikte midt uppå Lærarstolen. Ei Frøken Berg var
der, som dei sagde gjerne vilde hava den unge Læraren
Opthun; ho fann alle Stadir Papirleppar med sitt og Opthuns
Namn på. Fru Holter, eller som ho her heitte,
Frøken Holter, vart spara; Fanny hugsa på at ho var
Mor til William.

Emilie hadde merkeleg god Greide på Teatersakir. Ho
hadde nokre Kjenningar, som og visste mykje um Teatre;
det var morosamt å høyre på når desse rødde. Dei
kjende til alt som kom Teatre ved. Dei kunde fortelja
korleis det såg ut attanfor Spél-tìle; rødde um Fru Gundersen,
Fru Juell, Johannes Brun som um gode Kjenningar;
visste kven som var snild og ikkje snild, kven som
var Venir og Uvenir, kven som stod seg godt eller mindre
godt med Spélstyraren; fortalde ei Mengd med Hermur
og Rispur frå Kulissane. Fanny lydde etter av all
Magt. Men kor i all Verdi veit de det frå? spurde ho.
Å det er Karoline, lo Emilie; ho er fødd på Teatre ho,
skal eg segja deg!

Karoline var Dotter til ei svensk Skòdespélarinne frå
Tivoli. Far hennar var ikkje kjend; men Karoline lét på,
at han høyrde til "dei store". Når dei var Uvenir,
kunde dei koma upp i Dragsmål um dette. Pytt, sagde
Emilie, me kann somenn godt vera Systrar for alt det du
veit! -- Jaso; trur du Mor mi vilde ha nokon Kjennskap
med slik ein Fyr som den Thomas Throndby kanskje?
spurde Karoline. So vart Emilie vond. Å, Thomas
Throndby skal du kje slå på Nakken åt, Mor, meinte
ho; han hev Pengar, han; og eg tenkjer nok han hev
havt Kjærastar på Tivoli òg, eg! -- Ja bland Koristinnur,
ja. Det var underlegt å høyre på slikt Snakk; nei, her
var ikkje fint på Ålmugeskulen.

Emilie og Karoline skulde vera Bestevenir; men dei
drogst rett som det var. Ho er åbruig, skal eg segja deg,
sagde Emilie. -- Korleis åbruig? -- Ho trur at Johan
er gladare i meg enn i henne; og det er sant. -- Jaso?

SIDE: 88

 -- Ja. Og so var eg toskut her ein Dag og fortalde
henne, at Johan hadde kysst meg; og det tolde ho ikkje.
Å, so sint som ho vart! -- Jaso. -- Fanny hadde dregi
seg inn i seg sjølv; ho var reint forstøkt av Emilie. Denne
heldt ved: eg skal segja deg, det er meg han vil ha;
Karoline vil han berre ha so til å halde Moro med. -- 
Jaso. -- Trur du meg ikkje kanskje? -- Kor kann du
vita, at han ikkje vil ha deg au til å halde Moro med
då? -- Meg? Emilie lo med sin vesle kvitrande Barnelått;
trur du eg er slik, du då? -- 

Stakkars Emilie; det var Karoline som skjemde henne
ut. Karoline var leid i Røyndi. Ho kunde fortelja Sogur,
som -- uff! Og det både um vaksne Folk og um Born.
Ja tenk, ho trudde der var Born òg, som -- . Når ho var
vond på Johan, fortalde ho at han var ein speleg Kar,
som var i Lag med Smågjentur på stygg Måte; ja han
var endå so simpel at han hadde Kjærastar i Friskulen.
Og Gjentune i Friskulen kjende me nok; Karoline visste
um den og den, som alt hadde vori på Stasjon. Og so
den uliklege Måten ho fortalde på! Det som Fanny og
Lage hennar i Kristiansborg snaudt hadde tort kviskre um
i den myrkaste Kroken av eit myrkt Loft, det nemnde
ho berre lett, reint som ingin Ting, utan Skam; ein skulde
tru ho sjølv kunde vera med på noko av kvart ... å
fy, kor ho gjorde seg ufin.

Nei; då var det meir Hugnad å vera i Lag med Ingeborg
og Anna. So snart Skulen var slutt og Middagen
etin, hasta ho ut på Bakken ovanfor Huse, der dei hadde
Møtestaden sin; og der råka ho deim. So rødde dei um
William til han kom sjølv; og når han kom, so var det
berre morosamt i Verdi.

Ho var hugteki som ei Rotte i ein Ost, og sveiv ikring
han som ei Flugu um Ljose. Han var so nauende ven
at ho kunde eta han. Ho umstråla han med glimande
Augo og tannkvite Smil; det søtaste i Verdi var å koma
nære han, halde Handi hans, snåve, dette yvi han, kjenne
han innåt seg, Lìkam ved Lìkam. Ingeborg og Anna
sveimde ikring han på same Vis. Og dei lo Gjentelåttar
og skreik med småe kipne Skrik, liksom dei vart kitla.

SIDE: 89

Dei hadde trutt seg til kvarandre og fortalt at dei elska
han; og sidan var dei Bestevenir. Fanny tala um Kjærleiken
sin med Ord frå Bokhandlar Andreassens Leigeboksamling;
og Ingeborg og Anna sagde ja og sukka. Å,
slik ein staut Gut. So nobel og elegant. So byrg og so
ædel. Ja, ædel. Gud veit kven det var han var glad i.
Men dei vart samde um, at den av deim som var so
sæl at ho fekk han, ho skulde taka dei andre tvo i Huse
til seg; og so skulde dei hava han ihop. For de kann
vita me vil aldri i Verdi ha noko slikt stygt for oss som
sùme hev, sa Fanny og såg burt; -- å fy! nei, kviskra
dei andre; då Smågjentune etterpå fann att Augo til
kvarandre, såg dei med ein Gong at dei alle visste um
det.

Fanny hadde ein Tanke um, at det var ho sjølv som
var den utvalde; og ho sette seg fyri at ho vilde få han
til å segja det ein Gong. Uvissa kunde ho ikkje halde
ut, totte ho. Var det ikkje henne, -- uff; ho vart ulykkeleg
for heile Live; ho fekk aldri ein glad Dag meir;
å det var fælt; men ho vilde heller det. So døydde ho
av Kjærleikssut; og so vilde han trega det han hadde
gjort; og ho Mor vilde gråte yvi ho, og alle Venine vilde
sende Blomar ... Ja, ho måtte få vita det. Uvissa
var verre enn alt anna. -- 

 -- I Fyrstningi av Februar kom Kongen til Byen; han
skulde opne Storthinge, vart det sagt. Fanny stod med
Mor si på Troppi til Hotell Stockholm ein heil Time og
venta på han; ein kunde sjå han so godt her, når han
steig i Vogni. Hu, kor ho fraus. Mor au stod og hakka
Tennar. Det vart lengi å vente. Lite um Senn auka
Folkemengdi og Konstabelflokken; so kom det Hèrmennar;
å Gud! so storfelt; og der! kva var det? lyft meg upp,
Mor; kva er det? kva er det? -- "Det er det gule Kor!"
 -- Åh, åh! du store Verdi! Fanny glodde mest Augo
ut or Hausen på seg. Og no kom han vel snart? Ja;
no kom han snart. -- Kom han ikkje snart no då? Jau;
det vart ikkje so lengi no. Endeleg peip Træne ute ved
Oslo. Kjem han no? -- Ja! ja! no kjem han! -- Endeleg!
 -- Endeleg, sa Jomfru Pedersen, ho vart trulova! -- 

SIDE: 90

Fanny fekk sjå han. Då visst såg ho tydeleg ein
Mann med raud Fjørdusk. Men det gjekk alt so brennande
snøgt. Det gule Korpse sette Hestane sine i Gang;
Vognine køyrde; "giv Agt, fremad Marsch!" -- Soldatane
marsera; upp gjenom Jønnbanetorgi vart det ropa Hurra;
og so var det slutt. Men ho hadde set han; ho hadde
set han!

På Skulen fortalde dei henne næste Dagen, at Kongen
ikkje hadde havt nokon raud Fjørdusk. Kongen hadde
havt ei flat Luve med breidt Gullband; den med Fjørdusk
var berre Adjudant. Fanny grét av Sinne. "Ish, so
leie som de er!" Um Eftan skaut ho det til William.
Er det kje sant, William, at han med den raude Fjørdusken
var Kongen? William såg blidt på henne og
nikka. Jau då, sa han; eg er stød på at du hev set
Kongen, Fanny. Å, den søte Guten; ho kunde eta han
upp ... Jau; det måtte vera henne, han var glad i. -- 

 -- Ein Dag i Fristundi kom Emilie og Karoline løynvorne
og høgtidsame burt til Fanny og spurde, um ho hadde
Hug til å spéla Komedie. Komedie, ja? -- Hyss, ikkje
so høgt ... -- Spélar de Komedie då? kviskra Fanny.
Me er med på Teatre, sagde Karoline. Fanny spilte upp
Augo; kva for eit Teater? -- Kristiania Teater vel! -- 
De? -- Ja, me!

Emilie krydde seg som ein litin Fugl; Karoline var høg
og fornæm som ei Kunstnarinne.

Fanny vart både raud og bleik; no vil de hava meg
til Narr, sagde ho. Men nei; dei vilde ikkje det. Ho
kunde tru dei på Orde. Det hadde seg rett alt ihop.
Og no skulde dei setja upp eit stort Tablåvivang for Kongen
med Englar og Greidur...

 -- Kva gjer de ved Teatre då? braut Fanny av.

 -- Me er Statistar, svara Emilie.

 -- Kva er det for Slag?

 -- Me er med, ser du ... me vert utklædde og er
med bland Folke, eller er Englar og slikt ... og so fær
me 12 Skilling for kvar Kveld; men då må me halde
os sjølve med Strykety.

Ja, sagde Karoline; reint Strykety må det til.

SIDE: 91

 -- Ja, når de skal vera Englar, so.

 -- Å, anten me skal vera Englar eller noko anna. Du
kann vita dei fine, som gjeng på Kristiania Teater, dei
toler ikkje å sjå anna enn reint Strykety.

 -- Men du hev då Strykety, du Fanny?

 -- Til Slutt våga Fanny seg til å tru. Ho vart mest
hugvill. Berre det ikkje var ein Draum; berre det ikkje
var ein Draum! Ho laug seg heim frå Skulen i siste
Fristundi; elte Mor med Bønir og Gråt til ho fekk Lov;
fann so Emilie att og fekk henne med til Overkoristinna.
Uff, berre ho ikkje kom for seint. Berre ho ikkje kom
for seint. Uff, berre ho kunde koma tidsnok.

Ho kom tidsnok. Der var Plass. Å Gudskjelov. Å,
du store Verdi. Ho hoppa rundt i Stogo som trylt; Takk,
Frue, Takk, Frøken; å, eg er so glad, å, eg er so glad!
 -- Adjø, Frøken; å, eg er so glad! ... Ho heldt fram
med Dansen sin ute på Gata.

Frå Emilie skildest ho på Hyrna av Kyrkjegata og
Karl-Johan. Det var komi Høgtidslag yvi henne. No
skal du hava Takk, Emilie, sagde ho og tok Vénen sin i
Handi med eit sterkt Tak; no er mitt Livs Lagnad avgjord!

X.

Det var ein frisk, klår Februarefta med kalde, vinterblåe
Kveldskyir yvi Grefsen og Ekeberg. I Gatune låg
Snøsurpe frå Middagstidi og fraus.

Fanny og William fylgdest ut gjenom Storgata. Dei var
bljuge for kvarandre. Ho undrast på um han vilde segja
det i Kveld.

Ja tenk, um han sagde det. Han visste vel at ho var
glad i han; han turvte kje vera rædd. Jau visst måtte
han ha forstadi det. Tenk, um han tok henne i Handi og
kviskra til henne: "eg elskar deg" ... Uff; ho vilde bli
fælande skamfull.

Fanny kom frå Teatre. Det gjekk hardt på med
Prøvur der no. Ho fortalde og fortalde, hastande og utan
Samanheng -- : nei, so løglegt som det såg ut der attum

SIDE: 92

Sjåtìle. Me trudde Sideveggine var heile me; men dei
var ikkje det; det var ei Rad av Kulissar med Gangar
imillom. Nei, so rar som han var, den Johannes Brun.
Det var heiltupp utrygt å vera Engel. Det gamle skralvorne
Heiseverke med Papskyine på, der dei skulde
liggje, det knirka og knaka som det vilde dette ned. Men
dei heldt nok. Fru Gundersen skulde segja fram eit storfelt
Dikt; og so skulde Duken innanfyri gå upp; for Tablåvivange
var alra lengst inne, heilt attum den baklengste
Duken. Fru Gundersen var svært hyggjeleg og tekkjeleg.
Ho var den glupaste av alle Damune på Kristiania Teater,
Fru Gundersen; ho var umåteleg god til å deklamere.
Frøken Neelsen skulde vera den store Basunengelen; å
kor fin ho var i den lange kvite Kjolen. Emilie og nokre
andre Små-Englar skulde bli nedhissa ovanifrå; og so
vart det berre Englar frå Tìle til Tak. Det vart storlaga.
Allesaman skulde dei snu Hovude til Kongesessen
og sjå blide ut. So skulde då ingin meir kunna segja
at ho ikkje hadde set Kongen.

Men no var dei alt langt uti Brugata, og han hadde
endå ikkje sagt eit Ord. Berre han ikkje var for rædd
av seg ...

Han gjekk og tagde og sukka. Ender og då kom han
med eit Spursmål um Teatre. Men det var visst berre
av di han totte han noko måtte segja. Uff; tenk um
dette gode Høve òg skulde bli spillt. So skulde ho endå
lenger gå og pinast med denne Uvissa.

Ho vilde fælt gjerne ha hjelpt han på Glid; men ho
kunde ikkje. Ho vart berre skamfull. Det var so ille leidt.
Det var Uråd for ei Gjente, kunde ein vita; men han
som var Gut -- ; det var Karane som skulde byrja; det
visste han då vel.

Men han byrja ikkje. Og no var dei på Grønlands
Torg.

Uff, slik Styving som han var. Kannhende han skýna
ikkje enno, at ho var glad i han?

Jau visst måtte han skýna det. Ho hadde vist han det
so mang ein Gong. Han måtte ha set hennar lengtande
Augo, hennar såre Smil ... Fyrredagen hadde ho mest

SIDE: 93

sagt han det. Å, eg kjem visst aldri til å få det
høgste Ynskje mitt uppfyllt, hadde ho sagt; og med det
same hadde ho sendt han eit Augnekast som måtte
smelte'n, totte ho. Men Gud veit um han hadde skýna
noko. Det var visst som ho Mor sagde: dei var styvne,
Karane.

 -- Ja du er sæl du, sukka William.

 -- Eg? -- (Kor vilde han av no tru?)

 -- Ja du!

 -- Kvi då?

 -- Er ikkje du sæl, som fær gå til Teatre og all Ting?

 -- Vilde du gjerne gå til Teatre? (Uff, no kunde han
gjerne segja: ja, saman med deg) ...

 -- Nei; Mor vil at eg skal studere.

 -- Jaso.

So vart han tagall att.

No svinga dei um Hyrna. No var dei heime um eit
lite Bìl.

Fanny tok Emne upp att. Eg er kje so sæl som du
trur, sagde ho, noko trong i Strupen.

 -- Kva meiner du med det? spurde William med
ustødt Mål.

 -- Eg vil kje segja det.

 -- Jau seg det, Fanny. Han kviskra mest.

 -- Eg kann ikkje.

 -- Å jau ... Er du rædd meg då?

 -- Nei, men ... uff, aldri i Verdi!

 -- Ver kje leid no, Fanny.

 -- Kvifor vil du vita det då? Kann ikkje det vera
deg det same?

 -- Nei; eg vil gjerne vita det.

 -- Kvifor det då?

 -- Jau seg det.

 -- Kann ikkje det vera deg det same, anten eg er sæl
eller usæl då?

 -- Nei. Trur du det, so trur du gali.

 -- Trur eg gali? Ho fekk noko kjæle i Måle sitt.

 -- Ja ... Seg meg kva du meinte, Fanny.

 -- Nei; eg kann ikkje.

SIDE: 94

 -- Ja so skal aldri eg segja deg noko heller.

 -- Kva var det du skulde segja meg då?

 -- Eg vil aldri segja det, når du er so leid.

 -- Vil du segja det fyrst, so skal eg segja det sidan.

 -- Nei, svara han; eg torer ikkje.

 -- Å jau, seg det. Til meg kann du gjerne segja det;
kann du kje det?

 -- Nei; du berre lær åt meg.

 -- Ved Gud; eg skal ikkje læ.

 -- Nei; eg kann ikkje.

 -- Trur du eg fortel det kanskje?

 -- Nei det trur eg ikkje, men -- .

 -- Jau det er greidt du trur at eg fer med Slarv og
er tåpi og altslags vondt; undrast på kva du trur um
meg, eg, i Grunnen?

Eg trur berre godt um deg, eg, sagde William; det
fall strævalt for han å få det fram.

 -- Nei det gjer du ikkje.

 -- Jau, eg gjer det.

 -- Ja men kvi kann du kje segja meg det då? spurde
Fanny.

 -- Seg det du fyrst.

 -- Nei du fyrst. Du kann då vita -- ; du som er
Gut ... kva er det du vil eg skal segja, eg då?

 -- Du skal segja kva du meinte med det at du ikkje
var sæl.

 -- Det segjer eg aldri i Verdi.

 -- Ja so segjer ikkje eg heller noko.
Dei var heimkomne; han skulde til å gå inn.

 -- Det er ikkje seint, sagde ho.
Han stana. Vil du segja meg det då?
 -- Mm ... du fyrst.
 -- Nei. Godnatt då!
 -- Å, eg veit kva det er, sagde Fanny eggjande.
 -- Veit du det? Han kom burtåt att.
 -- Ja det veit eg.
 -- Kva er det då?
 -- Eg vil kje segja det.
 -- Å jau; ver no snild då, Fanny.

SIDE: 95

 -- Nei, eg kann ikkje.

 -- Det er dålegt av deg, Fanny.

 -- Eg skal segja fyrste Bokstaven.

 -- Ja; seg fyrste Bokstaven.
Ho snudde seg halvt ifrå han.

 -- Du er h.! sagde ho.

 -- H.?

 -- H ... u ...

 -- Ein Bokstav til då!

 -- H -- u -- g ... no segjer eg kje meir.

 -- H -- u -- g ... å, meiner du ... hugtekin?
Mæle hans brast.

 -- Ja er det kje sant kanskje?

 -- Eg skýnar kje kor du kann finne på det ...
Kanskje du er det?

 -- Eg?! Åh! Nei du då!

 -- Jau du er! du er!

 -- Eg? kven skulde eg vera glad i då?

 -- Kann du kje segja meg det? -- Han kviskra mest.

 -- Å! aldri i Verdi!

 -- Jau seg det, er du snild?

 -- Åh! Kann du tenkje slikt?

 -- Seg fyrste Bokstaven vel!

 -- Å! aldri i Verdi ... ja so skal du segja meg,
kven du er glad i.

 -- Eg torer kje. Jau dersom du segjer fyrste Bokstaven,
so skal eg og segja fyrste Bokstaven.

 -- Ja men du fyrst!

 -- Nei; du fyrst!

 -- Uff det er dålegt av deg, William.

 -- Kann me kje skrive då?

 -- Skrive?

 -- Ja ... Me skriv på kvar sin Lepp; og so byter
me Leppar; so fær me vita det samstundes.

 -- Ja, sagde Fanny. Gakk upp og skriv du, og kom
ned i Portrome att; so kjem eg ut um lite Grand.

 -- Ja; og då hev du din Lepp og?

 -- Ja ...

SIDE: 96

Ho trivla seg inn gjenom Gangen åt Mor si; han
gjekk til den andre Sida og upp Troppine.

Straks etter var Fanny ute att. Er du her? kviskra
ho; Portrome var svart som ein Kjellar.

Inkje Svar.

Uff; no skulde me sjå han kom ikkje. Uff; ho vilde
gå inn att, ho. Det var fælt styvelegt detteher. Han
heldt henne berre for Narr; det var det ho kunde vita.

Sjølvsagt var det ikkje henne, han heldt av; det var
den Godtulla Ingeborg. Ho var kje meir enn tie År;
men kva brydde Karane seg um slikt; han var gjerne
for den Skuld hugtekin i Anna òg, som var endå yngre ...

Nei; der kom han. Du store min, so stilt som han
gjekk. Ho høyrde 'n mest ikkje korkje i Døri eller i
Troppi. Der var han. Hm! -- Er det du? -- Ja. -- 
Kor er du? -- Her. Nei her. -- Kvar? -- Her! -- 
Hyss. Trivlande fann dei Hendane åt kvarandre, bytte
Setlar; rømde so kvar til sin Kant; ho ståkande og
snåvande; han berre stilt.

Då ho var innanfor Døri komi, skýna ho det med ein
Gong: det kunde ikkje vera hennar Namn som stod på
Setelen.

Det kunde ikkje det. Å Gud! so styvi som ho var.
Ho med sine store Føtar og sin bleike Hamlìt; og so
dette fæle lurvute Håre; og no hugsa ho med ein Gong
noko han hadde sagt um Ingeborg: at ho hadde slik ei
naudfin kastanjebrun Flette.

Å fy, so tåpi som ho hadde vori; ish! uff! Ho vart
reint heit; og so bråkald att; å; tenk; ho, som hadde
skrìvi W. H. heilt ut på Setelen.

Uff; tru det ikkje var nokon annan Gut som heite noko
på W. H.? Å, Asen som ho var; kvi kunde ho ikkje
ha skrìvi berre W.? eller berre H.? No sat han deruppe
og lo av ho; uff! ho kunde bite Tunga av seg.

Leppen torde ho kje sjå på; det var Ingeborg ; ho
visste det. Det var sant òg: Fletta til Ingeborg var ven.
Då visst mykje venare enn Krullane hennar. Uff, denne
Ljose, lurvne Krulltoppen; nei, nei; og so leid og vill som
ho var; og han som var so finsleg og stillfarande; og so

SIDE: 97

denne Kjolen då; ish! kor fæl ho var; og so hadde ho
gjengi og innbilt seg -- ! uff; uh!

Ja so var ho ulykkeleg då. Å Gudskjelov, at ho Mor
var ute. Ho kasta seg upp-i Sengi med Andlite i Høgjende.
No var alt slutt. No fekk ho berre tenkje på
Teatre. Det vart elles ikkje Moro å vera på Teatre
heller no. Inkje noko vart Moro lenger; å ho var so
fælsleg usæl. No kom ho berre til å folne burt og døy.

Folne burt som ei broti Lilje. Alt i Morgo vilde ho
vera mykje bleikare. Still og underleg vart ho, so dei
kom ikkje til å kjenne ho att. Nei men kva er tids
med Fanny? vilde dei segja; ho, som var so kvat og kvìk?
Ho Mor vilde bli ottefull og spyrja henne ut ålvorsamt.
Men ho vilde berre bøygje Hovude og knuse ei Tåre
... å, Mor, eg er so fælande ulykkeleg! ... uh, hu,
hu ... Å, no grét ho alt; å ... å ...

Aldri i Verdi vart ho glad meir. Det vilde gå med
henne som det gjekk med den fagre Irene; ho visna burt
av Kjærleikssut i sin Ungdoms Vår; ingin visste kva
som bìla, fyrr ho låg på Sottesengi og øra um Carlos,
sin Hjartans Vén; men då var det for seint. Å, no kom
dei snart alle og spurde; Emilie fyrst: kva er det, Fanny?
kva er det? no vil eg vita det! du skal segja meg det!
ja du skal! -- men då vilde ho svara med ein blid Smil:
gjev du måtte bli sæl, Emilie! Og det gjekk Spurlag
um dette heilt til Kristiansborg. Gina og Ebba kom;
kannhende Fru Kahrs med; Fru Lehmann og Fru Storm
og Fru Mühlberg og alle ihop sytte og skreiv Brev; nei
men tenk, då: Krulltoppen, som var so glad og kvìk!
 -- Men ingin skulde få vìta noko; ho vilde gå i Gravi
med Løyndomen sin; men attmed Hjarta hennar skulde
dei finne eit Brev ... uh, hu, hu -- !

Fanny låg ei heil Rid i Sengi og grét; so høyrde ho
Mor si ut-i Gangen. Ho fór upp og vaska seg. Setelen
gøymde ho under Hovudgjerde. I Kveld kunde ho kje
bera Ulykka si; men i Morgo vilde ho vera sterk; og
då skulde Lagnaden hennar bli avgjord. Ho såg seg i
Spegilen; kannhende tok ho til å bleikne alt. Men nei;

SIDE: 98

ho var raud, altfor raud; å, det kom av at ho hadde
gråti. Venta til i Morgo ...

Ho var svolti og åt godt til Kvelds; det harma henne.
Men i Morgo, når Lagnaden hennar var avgjord, skulde
ho ikkje eta det Slag. Berre folne og bleikne. Plent
som Irene; å, ho såg det for seg so tydeleg.

Ho Mor spurde um Teatre; og rett som det var tok
Fanny seg i, at ho sat og lo og fortalde og var livleg. Ja,
den Johannes Brun, du! du kann ikkje tru, kor løgleg han
er! -- Ho Mor såg ikkje ut til å hava det minste Hugsvìv
um, at Dotter hennar var ulykkeleg. Men uff; venta
til i Morgo ...

Ho gjekk tidleg og lagde seg; hadde vondt i Hovude.
Ja berre du no ikkje hev fengi Kjøld i deg der burt på
dette Teatre, sagde ho Mor; ho skýna ingin Ting. Fanny
smatt ned-under Dyna; ho freista med å gråte, men
fekk det ikkje til; so somna ho, rett trygg i Grunnen på,
at det var hennar Namn som stod på Setelen.

Ho vakna um Morgonen med godt Mod. Setelen var
det fyrste som kom henne i Hugen; ho fann han fram og
opna han. Der stod: Deg sjølv, men seg det ikkje.

Deg sjølv, deg sjølv! Å, den gilde Guten! Ho flaug
upp or Sengi, lo, dansa, gneid seg i Hendane; meg sjølv,
meg sjølv, å! Å Gud! so Moro som det var! Tenk!
trulova! Og tenk, med honom! Du store min; å, kor
dei vilde ovunde henne no, Ingeborg og Anna. Ja; for
dersom dei trudde at ho vilde hava han ihop med deim,
so tok dei i Miss! Ho vilde sjølvsagt ikkje hava det på
den Måten med han, uff! fy! men åleine um han vilde
ho vera. Åh! åh! for Moro det skulde bli; ho skreik
av Fagnad; ho var so glad at det kitla i henne. Og so
kannhende ein Gong imillom, når det var myrkt ...
uff! nei; ho kunde ikkje; ho kom til å døy av Blygsle;
men ... tenk, um han slik ein myrk Kveld sat saman
med henne i ein Sofa og so berre utan eit Ord ... uff!
det måtte vera rart å kysse ein Gut. Men når det
var han, den søte, vene William; og når dei var trulova
... Berre han ikkje var for bljug av seg. Endå no,
då han var trulova ... -- 

SIDE: 99

 -- Det vart ein lang Dag. Skulen var fælare enn
nokosinn; ho stunda etter Middagen og Fridomen so ho
var sjuk av det. Uff, so rart som det måtte bli å råke
han no. Kva vilde han segja tru; kva vilde han gjera.
Berre dei andre ikkje kom til å gå det. Tenk um han
utan eit Ord tok henne um Halsen og kysste henne ...
men det torde han då ikkje midt i Kjelkebakken ...

Til Slutt vart det Middag likevel. Fanny tenkte ho
kunde råke han på Heimvegen, men såg han ikkje.
Ho gjekk heim og reiv Maten i seg so fort som ho kunde.
På Møtestaden, som no var Kjelkebakken, var ho Fyrstemann.
Noko etter kom Ingeborg og Anna. Stakkars Gjentur;
dei tok til å snakke elskhugsblidt um William som
fyrr. Dei skulde berre vita -- !

 -- Kor hev det seg at du er so still i Dag, Fanny?
Er du kje glad i han lenger kanskje? spurde Ingeborg.

 -- Å jau; det er ein ven Gut, men -- .

 -- Kvi segjer du men, Fanny?

 -- Nei ikkje for noko. Eg er likso glad i William som
fyrr, eg; men det vert no ikkje nokon av oss som fær
han.

 -- Kva ...

 -- Kva?

 -- Eg hev fengi Greide på han no.

 -- Kven er det då?

 -- Jau, eg skal segja dykk -- ; det er eit Syskenbarn
av han, ei fin ei, som gjeng på Nissens Gjenteskule;
henne er det.

 -- Jaso.

Jaso. Ja ... i Grunnen var då det ikkje noko urimelegt.
Var det vel? -- Nei. Og han kunde gjera som
han vilde for oss, veit du; -- ja; -- ja då; -- for det
kunde bli so nokorlunde det same for oss det ... ja då;
ja. I Grunnen var han no kje so fælt ven heller; det var
mange Gutar som var likso vene som han. Og det, at
han var Nummer 1 i Klassa -- ; ja det var vel lett nok
for han som var son av Frøkni; det var visst dei som
var likso flinke som William Holter. Fanny hjelpte deim

SIDE: 100

med å avheidre William. Og ho ynka og svivyrde deim
hjarteleg.

Men det drygde lengi fyrr han kom. Han skulde vel
aldri trega på det? -- Det var heller fullt i Kjelkebakken,
då han endeleg viste seg. Fanny var ille upprådd.
Ho torde ikkje sjå på han; og ho kjende på seg, at
ikkje han heller såg på henne. Ho var so uppspana at
ho skalv. No kom han vel; tok henne i Handi; såg
varmt på henne; sagde eitkvart ... kva vilde han segja,
tru? -- men han kom ikkje. Han stana eit Stykke ifrå
deim og sagde Godkveld. Godkveld! kom det stutt frå
Ingeborg og Anna. Er de alt ... på Plassen? spurde
han. Ja då, vart det svara. Fanny skygnde burt til han;
han stod og såg upp-etter Kjelkebakken. Og der var
det Moro. Dei ståka og skreik, og Kjelkane gjekk; det
var so hålt Føre at det mest var spelegt; og dei gleid
og rulla med Huing og Lått. Han stod og stirde. Der
var ikkje noko eldande Augnekast, ikkje nokon kjærleg
Smil, inkje noko varmt Ord; han var berre forøven. Uff,
so flat som ho vart. Tenk um han trega det; ja då vart
ho usæl for Ålvor!

 -- Det er godt Føre i Kveld; -- det er folksamt i
Kjelkebakken i Kveld; berre slikt noko var det han sagde.
Sistpå spurde han um Fanny vilde låne Kjelken hans.
Eg skal ikkje vera med i Kveld, sagde han. Det var
berre det, eg vilde segja -- no tala han til Fanny; det
var det eg vilde segja, at eg vert ikkje med dykk som
fyrr; for no ... no lyt eg lesa og vera annsam. -- Ja
lìv vel med deg då! sagde Ingeborg! lìv vel med deg
då! ropa Anna. Fanny tagde; ho kunde kje forstå
han. Han stod lite, liksom han venta på Svar; då det
ikkje kom noko, gjekk han. Med eit serskilt Tonelag
helsa han upp-etter att; Fanny kjende at det var til henne:
ja Godkveld då! Godkveld, sagde Fanny, mest på Gråten.
Det var som han vilde stana; men Ingeborg og
Anna skråla slikt eit "Godkveld" etter han, so han berre
tok i Veg att.

Han rusla ned-yvi med langdrjuge Stig; Kjelken drog
han etter seg. So stana han att: vil du kje ha Kjelken,

SIDE: 101

Fanny? -- Til Svar fekk han nei Takk. Han drog seg
av Stad att, endå seinare, endå meir ustødt. Det var
rett, Fanny! sagde Ingeborg; me kann berge oss med
min Kjelke i Kveld òg, veit eg; me treng ikkje å tigge
honom! Berre lat han gå, -- Vigtigpæra! -- Ingeborg
og Anna tok til å baktala han att; Fanny var tagall.
Det vart ingi Moro i Kjelkebakken den Kvelden. Dei
aka eit Par Vendur; so gleid Anna og slog seg, og so
gjekk dei heim.

Sidan um Kvelden heldt Fanny seg so mykje ho kunde
i Portrome. Han måtte koma, totte ho; han måtte skýna
at ho var her. Og her, som det var so myrkt, turvte
han ikkje vera bljug. Uff, for ein Kloss han var. Tenk,
slikt Snakk som at han måtte vera annsam! Skulde ein
ha høyrt slikt! Å nei; han vilde nok berre sleppe frå
henne att. Han vilde heller ha Ingeborg med den vene
Fletta. Tennane skrangla av Kalde i Munnen på henne;
og Andlite vreid seg i Gråt som ho kjøvde. Tenk, ho
som hadde trutt at alt skulde vera godt no. Uff, so leidt
som det vart, um han sveik henne.

Ho laut inn att ei Stund, so ho Mor ikkje skulde gå
noko; då ho kom ut att, lydande og hugill -- jau, då
var han der. Hm! kremta han lågt inn-i Myrkre; å
Gudskjelov. Hm! svara Fanny. Er det du? kviskra
han. Ja. -- Eg hev eit Brev til deg ... kvar er du?
 -- Her ... -- Dei trivla seg saman og fann Hendane
til kvarandre. Han gav henne Breve, men heldt Handi
fast. Der vart dei standande eit Bìl, reint stille. Fanny
gløddest upp i ei inderleg, mjuk Kjensle og vart reint
varm; å gjev dei kunde bli standande so alltid. -- Uh;
tenk um han kysste henne! -- Uff; der gjekk det i ei
Dør. Han kvakk og slepte Handi; Godnatt, kviskra han.
Ned gjenom Troppine høyrdest det kvasse Mæle til Fru
Holter: "William!" Han hadde smett seg ut i Tune og
letst no som han kom inn att derifrå; -- ja, Mor? -- 
Kor blir det av deg då? Teen vert kald! -- No kjem
eg. -- Fanny høyrde han skunda seg upp Troppi; so var
han burte.

Ho gøymde Breve i Lùmma si og gjekk inn. Uff,

SIDE: 102

denne Fru Holter. Elles kunde han godt ha gjort det fyrr
ho kom. Då Fanny var inne att, tok hennar Mor au til
å grine. Kva tru det er du flyg etter i Kveld? Ein
skulde tru du hadde Eld i Enden; du kann kje sitja still
ein Minutt. Tykkjer du Kjolen din er for fin kanskje; er
det den du endeleg skal ha av deg att? Å ja; det er
vel kje so nøgje; det er ho Mor som skal skaffe att ...
Undrast på, eg, når du fær Stundir til å lesa på
Leksune dine?

Breve måtte ho vente med til Morgons. Ho hadde
fyrst tenkt at ho vilde halde seg vak til ho Mor sovna,
og so kveikje Ljos og lesa Breve då. Men ho sovna
fyre Mor si. Det mjuke, varme Handtake til William
kjende ho enno i Handi si; ho var sæl og glad og visste
av inginting, fyrr ho vart vekt um Morgonen og skulde
i Skulen.

På Vegen dit, inne i ein Port, las ho Breve. Det var
framifrå hyggjelegt.

Han var det sælaste Menneskje på Jordi, skreiv han.
Det einaste Ynskje han hadde var å kunna koma saman
med henne, Hjartedronningi si, so snart som det berre
var Råd. Men difor vilde han kje lenger vera ute og
leike um Eftan; han vilde lesa og arbeide; Dag og Natt
vilde han arbeide, so han kunde bli dugeleg flink og koma
rett fort i Veg; elles vart det so fælskeleg lengi å vente.
Det var honom ei stor Sorg at kan ikkje kunde vera i
Lag med henne og vera Kavaler for henne so mykje som
han burde og vilde; men ho måtte tenkje på kvi han
gjorde det so, og halde ved med Kjærleiken sin. For han
arbeidde berre for henne; og då var det hugsamt å arbeide.
Og so snart som han vart utlærd, skulde dei trulova
seg og gifte seg og vera saman all Tidi; og han
skulde bera ho på sine Armar heile sitt Liv.

Ja det var eit hyggjelegt Brev. Å, det var overlag
vent av han, at han tok det så ålvorsamt. Det var det ho
alltid hadde visst, at han var ein ærleg Gut. Det var greidt
at ho berre vilde halde meir av han no etter dette. Tenk,
so fagert: at han sat og arbeidde Dag og Natt for hennar
Skuld, for å koma ihop med henne ... Det vart

SIDE: 103

alltid noko lengi; ho hadde tenkt at dei var trulova alt
no, ho, og at dei strakst skulde taka til å vera Kjærastar.
Det hadde nok vorti fælt so leidt i Fystningi; uff! tenk,
kysse ein Gut; men dersom det hadde vori Tiltak i han
 -- ; uff; han var i Grunnen plent som ei Gjente. Kvi kunde
han ikkje ha kysst henne i Gårkveld i Portrome, so myrkt
som det var ... men fy; det var mykje venare av han
at han ikkje gjorde det. Han var ein gjæv Gut; han var
riddarleg. Gud, so styveleg som ho hadde vori, som
trudde at dei kunde trulova seg no, med' dei gjekk på
Skulen; ish, ho var ikkje likare enn Emilie ... Og
tenk; so fagert som det vilde vera å gå og elske kvarandre
og tenkje på kvarandre i mange År, og vera hugfaste
og trufaste. So kom den eine Friaren gildare enn
den andre, den eine rikare og finare enn den andre; men
Nei fekk dei ein etter ein. Folk tok til å tala um denne
byrge Gjenta som sagde Nei til so gode Tilbòd; men
sistpå kom det upp: ho gjekk og var trufast mot sin
fyrste Kjærleik. -- 

 -- Uff; han kunde no gjerne ha kysst henne ein Gong
fyrst likevel!

XI.

Fru Holmsen hadde vorti Enkje for Ålvor. Ein skoddefull
Morgon i Marts hadde dei funni Holmsen utanfor
Palæbryggja stiv og daud, med dei stygge ljose Augo
vidt uppspilte.

Frå Elmerud vart det meldt ved Telegram, at Holmsen
var umkomin ved eit Uhende. Men Bror Nils hadde
sine eigne Tankar um den Ting; og han fortalde Fru
Holmsen kva han tenkte.

Det hadde vori låkt med Holmsen i seinare Tid. Han
hadde livt hjå Jomfru Åberg som ... noksagt; men
av og til vart han vel altfor leid; og so drog han til Byen
og rangla. Det var slik ei Rangle-rid han hadde havt
no au. Og denne Gongen hadde det vori reint gali med
han. Han hadde beintfram havt Deliriums-toktir, etter

SIDE: 104

som Ølhandlar Simonsen i Vaterland kunde fortelja. Heile
Tidi hadde han masa med det at han vilde gjera Ende
på seg. Eg vil gå til Helvite! hadde han sagt; låna
mig ein Kniv, Simonsen! -- "Kors i Jesu Navn; Kors i
Jesu Navn" ... Reint som i Ørska hadde han rasa; Tvi!
Tvi! Rottur og Mus, Loppur og Lus; no hev eg freista
Verdi både upp og ned; berre Skit, berre Skit; låna
meg ein Kniv; låna meg ein Kniv; er du min Ven, Simonsen?
 -- "Å Gud fri oss; Gud fri oss!" -- Simonsen
hadde havt Augo med han heile Tidi; men so hadde det
besna på att. Pengane traut; han fekk ikkje meir å
drikke og vart ædrug og skìpeleg. Eg fær sjå til å
koma heim no, hadde han sagt. Men so med eitt var han
komen or Syne. Klokka fem um Eftan hadde dei set
han siste Gongen. Gud veit kvar han sidan kunde ha
vanka; men Morgonen etter vart han funnin ved Palæbryggja.
Då hadde Klokka hans stana på åtte Minuttar
yvi eitt.

Onkel Solum hadde og den Trui, at han hadde drepi
seg. Mor grét. Stakkars Mann, sagde ho; tenk, so god
og snild som han var i Grunnen! Berre han ikkje hadde havt
dette stive Sinn! -- Han var alin upp i ein låk Heim,
sagde Onkel Solum. Ho Mor grét endå meir. Å
Gud for eit Andsvar med desse Borni! Onkel Solum
tagde. Det rolege feite Andlite hans var fælande ålvorsamt.

Fanny fælte, so ho torde ikkje vera åleine; den daude
Mannen med dei uppspilte Augo var etter henne all Stad.
Um Nætane drøymde ho, so ho Mor laut vekkje henne.
Ho totte ho såg Far sin Lik; han gjekk med stive Faktir
i eit myrkt Rom og banna. Eller ho høyrde han stynja
fælt inn-i ein gloheit Bakaromn.

Ein Dag kom det ein Pakke til Fanny frå Elmerud.
Samstundes fekk ho eit Brev; det var frå Tom og lydde
soleis:

Kjære Fanny.

Det er ei syrgjeleg Tid for oss no, kjære Syster, då
me med ein Gong so brådt hev mist vår kjære Far,

SIDE: 105

som me var so glade i, og som var so god imot oss, og
no stend me hjelpelause og uppgjevne og hev ingin utan
Gud og godt Folk å ty oss til. Han hugsa på deg òg
i den siste Tidi; kanskje det sveiv for han, at Dagane
hans snart var ute. For han skreiv nokre Ord til deg
med Blyant, som me no ikkje kann finne att, og han vilde
sendt deg nokre Pengar, som me hev kjøpt eit svart
Kjolety for og sender deg; du må vera svært var med
han, kjære Fanny, for du må tenkje på, at det er det
siste du fær av Far din. Me hev rìvi Stakkebreiddine
til, so du skulde få han stor; du må slett-ikkje skrå
han; for når du skal snu han, so hev du ingin Nytte
av han. Legg han ned ovanmed, soleis at du kann få
han sidare, når det tarvst. Live må du gjera stort; for
du hev Ty nok. Me ynsker ikkje at det skal vera nokon
Stas på han; men berre tvo pene breide Endar bak;
men framfor alt stor, so du kann ha Nytte av han. Foor
os[sic] Sysaker fylgjer med, likeeins 1 Mark til Skoning. Eg
skal seinare skrive meir til deg um Fråfalle hans Far;
men no er eg so fortumla at eg ikkje kann. Lea fekk
Krampe, då ho høyrde det. Far vert gravlagd den 20de
denne Månaden her ute. Helsa ho Mor. No må eg
slutte for denne Gongen med ei kjærleg Helsing frå din
sorgfulle Bror.

Tom Holmsen. 

Fråfalle er meldt Mor ved Telegram.

Ho Mor frøste av Harm. Nett som eg ikkje skulde
vera til! sagde ho. Jomfru Åberg trur vel ikkje eg kann
sy ein Kjole dessmeir! -- Men Kjoletye kom vel med,
kor som var.

 -- Dei flutte den Våren. Myrkre og Matlugti i dei
gamle Romi var ikkje herdande lenger, sagde ho Mor.

Men stødt skulde dei bu i Utkantane. Det nye Husvære
låg øvst på Hægdehaugen, ovanum Uranienborg.
Det var heiltupp på Lande; Uranienborg med Furuskogen
sin gjorde at dei ikkje kunde so mykje som sjå
Kristiania.

Der var vent og fredelegt. Det vesle einhøge Trehuse

SIDE: 106

låg gøymt i ein Hage. Derifrå gjekk ei Utanpå-Tropp
beint upp til Kvistromi, der dei budde; so turvte dei
aldri bry nokon.

Det var tvo småe Rom og ein Kove. I det minste
Rome var det Kokeomn; det skulde då vera Kjøk. Det
største, som var avlangt med Glase i den eine Tverveggen,
vart Daglestogu, Arbeidsrom, Soverom og Matrom.

Her sette dei Sengi og Syborde og Dragkista, og so
dei tri Pinnestolane. Veggen yvi Dragkista vart prydd
med Fotografi, derimillom eit, som til dessa hadde legi
gøymt: Far og Mor frå Trulovingstidi. Dragkista sjølv
vart pynta upp med ymist smått: det gamle Postelins-
Skrivestelle hans Far; eit uheilt Likørstell frå Fredheimstidi;
ei stor, forgyldt Eau-de-Cologneflaske; Dokke-Testelle
til Fanny; eit Hyrdingbilæte av Gips, Gåve frå Onkel
Solum. Dette vart alt skìpa upp kringum den gamle fine
Pyntespegilen og tok seg godt ut. Eit Par Stadir, der
Veggine gapte altfor tomt, vart det upphengt eit Lithografi
og ei gamal Avismappe. Til Slutt var det berre Golve
som var noko tomt; dei tri Pinnestolane fyllte ikkje noko
idare. Dersom du no kunde koma med den Ruggestolen
du vilde gjeva meg ein Gong, Fanny! ynskte ho
Mor. Men det kom seg, då ho fekk låne den gamle
Sofaen av Onkel Nils; han var slìtin og stygg, Sofaen,
men gjorde god Mùn likevel. Og no vart det reint gildt her.
Ho Mor ynskte berre at ho kunde få slå seg til Ro;
eg er gamal nok til det, sagde ho. Og no hev eg kje
gjort anna enn flutt, sidan eg reiste frå Fredheim! -- 

Fanny lika ikkje at ho var komi so langt burt ifrå
William. Tenk; dei som fyrr hadde butt under same
Tak; no låg det ein heil Hovudstad imillom deim. Men
ho hadde då Brevi hans. Å, so vent som han skreiv.
Mi fagre Møy; min blåøygde Engel; eg er æveleg din;
aldri kann eg gløyme deg; du hev mitt Hjarta, og ingin
annan skal få det, nei ikkje um det var ei Prinsesse;
 -- den søte Guten. Og so fekk ho kvar dag sjå han,
når ho var i Skulen; helst i Fristundine; Hovude stakk
seg upp yvi Plankegjerde rett som det var. Ho hadde

SIDE: 107

og den Trøysti, at den sanne Kjærleiken ikkje vert sløkt
men styrkt ved Åtskiljing; det hadde ho lesi både her
og der.

Ho Mor hadde mange å sy åt her upp-etter, Venir,
som ho kalla deim; ho var ikkje nokor vanleg Sydame.
Sùme av desse Venine var fælt fine; Assessorfrua kunde
jamvel hente henne med Hest. Fanny fekk i den nye
Kjolen sin av og til fylgje henne Mor i dei fine Husi.
So fekk ho Kjenningar. Grete Magnesen allvisst vart ho
Godvenir med; Grete vilde òg til Teatre.

Snart var Grete og Fanny i Lag kvar Dag. Fanny
dreiv Tidi for Grete med Rispur frå Teaterkulissen, og
Grete fortalde Fanny um det fine Skyldfolke sitt. Ho
hadde ein Onkel som var Oberstløytnant; og so hadde
ho ein Fetter, som skulde bli Oberstløytnant; no for Tidi
var han Kadett og fridde til Syster hennar. Namne hans
var Horn. Han er elles svært snild mot meg òg, lagde
Grete til.

I ei Krambu nære ved stod det tvo vene Handelssveinar;
Fanny og Grete huglagde kvar sin og var sidan
Bestevenir. Kvar Dag var dei inne hjå Sveinane og
kaupte Sukkerty; Grete betala, men fekk Skillingen att;
og Sveinane vart svært hugsame. Fanny gløymde mest
William; tvo so ædle unge Mennar som Torvald og Henrik
fanst det ikkje i Verdi.

Då det vårast og vart turt, gjekk dei i Frognerskogen.
Det var so romantisk der, sagde Grete; Fanny
totte au der var vent. Det var mest som på Bilæte ho
hadde set: tette Skogholt; ein kåt Bekk nedi ei tregrodd
Dokk; ein still Dam; ein gamall Herregard med
Tårn. Folk var der au å sjå, Studentar og ymse
Slag; ein Gong kom dei yvi eit Parfolk som låg attunder
ein Runne og kystest. Fanny raudna; uff so simpelt,
sagde Grete. Dei tala ikkje meir um det; Grete var
visst fælande fin. Men dei gjekk sidan ofte i Frognerskogen;
og det høvde seg so, at dei kvar Gong kom
framum den Runnen. Men dei fekk ikkje sjå noko slikt
oftare.

Mest hugnadsamt vart det etterkvart å sitja i Slottsparken

SIDE: 108

og lesa Romanar. Grete skaffa Bøkar; ho lånte
deim av Systrane sine, sagde ho, eller fekk deim av
Kadett Horn. Det var Dumas, Ingemann, Paul de Kock,
Bjørnson; morosamt og forunderlegt var det alt. Å tenk!
um Verdi var slik. Å gjev Gutane var Riddarar; og
tenk, um Bøndane var som Arne og Synnøve. Ja dei er
slik på Vestlande, sagde Grete. Uff, kvi kann me kje
reise til Vestlande då? spurde Fanny.

Og Torvald og Henrik er likso gjæve som Riddarane
var, meinte Grete. Ja; berre dei hadde Rustning, medgav
Fanny. Og tenk, um dei hadde Rustning og Gangarar
og Småsveinar; so kunde me vera dei ædle Jomfruir;
å tenk, um me budde på ei Riddarborg og hadde ein
fælt streng Far; so kom dei ridande på fjoruge Folar
med Lansur og Spjot og Væpnarar og Småsveinar; og
dersom Far då ikkje vilde lata deim få oss, so storma
dei Borgi og hervann ho og burtførde oss ... -- Du
må ikkje tala um Burtføring, Fanny. -- Kvi då? -- 
Det er ikkje samelegt. -- Jaso? -- Nei. Grete såg
fælande fin ut; Fanny torde ikkje spyrja meir. Uff;
stundom var Grete so fin at det mest vart keidsamt.

Og det var ikkje berre Moro å hava fine Kjenningar;
Fanny hadde so mykje å vera rædd for. Uff, berre ho
skulde stå til, at ho gjekk på Ålmugeskulen; ho sagde
nok Betalingsklassa i Ålmugeskulen, men det hjelpte
ikkje rett likevel; Ålmugeskule var Ålmugeskule. Det
tok til å bli leidt å gå i Byen i den stygge gråe
Kjolen og no. Tenk, um ho råka nokon! -- Av og til
sende Mor henne ut i Ærend; ho måtte gå med Korgi
på Armen som ei onnor Tenestgjente, og draga på Petroleumsflaskur
og Hushaldsbrød; uff, tenk um Kadett Horn
fekk sjå henne då; ho kom til å uvìta; det var ho stød
på. Men det fælaste var, når ho skulde på Politistasjonen.

Då gjekk ho med Gråten i Halsen heile Tidi. Det
var ikkje til å bera; ho vilde vera øydelagd, um nokon
fekk sjå henne her. Ho drog seg fram gjenom alle dei
stillaste Gatur ho visste. Ved kvart Hyrna stana ho og
skygnde; såg ho noko som kunde vera ein Kjenning,
rømde ho.

SIDE: 109

Stasjonen låg i eit fælt Strok inn-i Piperviki. På
Troppi stod Konstablar; alt Slags Folk gjekk ut og inn;
fine Herrar au innimillom; Fanny torde kje sjå upp;
med Hovude nedbøygt sette ho på Sprang; her galdt
det Live; alt anna fekk kvitte eitt. Inne på Kantore
var det òg Folk. Simpelt, fælt Folk; fillute, utsvelte
Ungar; gamle sinte Kjeringar; sjuke, øylagde Mennar,
kven veit: snart kunde det vera einkvar som kjende henne
att frå Tøyengata. Og so kunde alt koma upp. Og det
vilde gå som Eld i turt Gras gjenom heile Betalingsklassa:
Fanny er på ...; Fanny hev ...; ho torde
kje tenkje Setningen til Endes.

Der var uhùglegt i dette audslege, fengselsmyrke Rome.
Desse Folki her gjorde henne rædd. Ho kjende seg ufin
og ufjelg millom deim; det var som ho var dregi ned i
eit Djuv der Sol ikkje kunde nå, millom vonlaust, bannstøytt
Kryp som aldri vann seg upp i Dagen. Ho torde
kje sitja på desse Benkine. Det var som eit vondt
Varsl å kjenne seg i Lag med dette Herke her; ho vart
sjuk av å sjå på deim som dei sat der og krøkte seg
ihop langs etter Veggine og stunde av Vesalldom.

Men ved den grågule Pulten der inne sat han med
Hornbrillune, han den vesle strygråe, nasekvasse Fatigforstandaren,
streng som Vårherre; han ropa upp Namni
på dei utvalde og skifte ut Gåvune sine nøgje og
nauvt, so at ingin skulde få for mykje. Dei som ikkje
stod i Bøkane vart burtviste. Dei skulde gå hit eller
dit, men ikkje koma her; her fekk dei kje noko. Næste
Gongen kom dei att; dei hadde inkje fengi andre Stadir
heller. Og dei tagg og bøna og banna og grét; dei skildra
Naudi si so ein fekk vondt av å høyre det; men Vårherre
var streng, og dei vart burtviste pånytt; alltid
burtviste. Eller han truga med, at han skulde koma og
granske etter deim lite. Å Gud, som her var fælslegt.

Med Fanny var det aldri noko Kluss; " Kristiansborg
... Refusjon," mulla han; og dei tri Dalane sine fekk
ho. Ho treiv deim og sprang som ho hadde stoli deim.
Ho visste kva Pengar det var no, -- Tilskote av Kassa
til Uppfostringi hennar.

SIDE: 110

I dei Tidine når Onkel Solum var ute og reiste
måtte Fanny gå til Pantelånaren au rett som det var.
Det Kjendsfolke ho Mor hadde her i Byen måtte ikkje
vita kor smått ho hadde det; kom ho då i Beit, laut
Fanny springe med Gullure. Lét det seg gjera, gjekk ho
um Kvelden når det var myrkt. Men ho var ikkje trygg
endå. Inn-under ei Gaslykt kunde det koma farande
ein Kammerat -- : nei kjære, er det du då? Kor skal
du av? -- Eg skal ... eg skal -- ; Fanny vart eldende
raud; eg skal til ... Vaskarkona. -- Jaso. Kor bur
ho då? -- Ho bur ... på ... Grønland. -- Eg gjeng
med. Kom, so gjeng me. Eg skulde snakke med deg
... -- Nei det er sant; du kann ikkje vera med; eg
skal innum ein annan Stad òg eg -- Kvar er det då?
 -- Eg skal ... innum hjå ... uff nei, eg hev kje
Stundir; farvel! -- Fanny tok Flugti. -- 

 -- I Frimånaden vart det stuslegt. Grete og hennar
Hus låg i Bad; Fru Holter og William var til Fjells;
Onkel Solum var i Sverig; og ho Mor var i Ulag. Fanny
dreiv rundt i Byen og såg på Krambuine. Um Kvelden,
når det vart svalt, gjekk ho stundom ut Drammensvegen
og vilde "upplìva Æventyr". Det laut vera eitkvart
rart utt-etter der, totte ho. Slike Herreborgir, som der
var, dei kunde ikkje stå tome; rike gromme Folk måtte
bu der; og der måtte vera Festar og Lag og altslags gildt;
og mangt løynt måtte gå for seg i dei angande Hagane.
Kannhende råka ho ein ung, fin Herre som såg at ho
var ven; so tok han henne med seg til Lystgarden sin;
lét henne lauge seg i Rosevatn og klæde seg i Kniplingar
og raud Silke; då synte det seg at ho var den venaste
i Verdi; so tok den fine Herren burt-på ein Knapp; ei
Løyndør gjekk upp; og der stod William. Eller Torvald.
Han var naudfint klædd; og han var ikkje bljug, men
kom og tok henne i Armane sine. Og so sagde den fine
Herren: ja det var berre det eg vilde, at de skulde vera
sæle. Han klappa med Hendane; det kom Tenarar og
Gjentur og duka upp eit drustelegt Bord; der var Vin og
Frukt og Kakur i Mengd; so gjekk dei sin Veg; og han
og ho vart åleine. Og dei åt og hadde det godt; sidan

SIDE: 111

førde han henne burt-til Sofaen; der sette dei seg; og so
vart Ljose sløkt; so tok han henne um Halsen og kysste
henne ...

Uff; alltid skulde ho tenkje på slikt, når ho gjekk
og dreiv. Det gjorde visst aldri Grete. Det var ikkje
fint. Ein skulde ikkje tenkje på slikt; ikkje fyrr ein
vart trulova. Og ikkje då heller skulde ein tenkje på
det ... Det var ikkje hugsamt å gå soleis åleine.
Og so var det so utrygt; ho kunde ikkje slå seg til Ro.
Ho torde kje setja seg på Benkine dessmeir; tenk um
det var einkvar som ikkje lika det. Mest alt som me
hadde Hug på var gali. Um William var her og vilde
kysse henne, so torde ho ikkje; det var gali; det var
ikkje rett ... Uff, som me var i Tvang. Men når ein
var framsloppi, so vart det likare. Då hadde ein ikkje
so mange yvi seg då; ein var vaksi og kunde rå seg
sjølv å kalle. Men uff, so var det Vårh -- hm; det
var so vandt å lìva so at Vårherre kunde vera nøgd,
ja. Hm. -- Nei; det var ikkje hugsamt å gå åleine.
Her var ikkje noko å sjå heller. Desse Herreborgine
såg heller tome ut. Eit Par Gongir kom det Karar og
tala til ho; men dei var ikkje som ho hadde tenkt. Den
eine Gongen vart ho rædd og rømde. Fyren var so rar;
han kunde gjerne vera ein av dei Fælingane som Karoline
fortalde um ... Fanny vart reint skjelvande. Det
var noko på Kvelden, då ho kom heim; ho Mor var
sinna. Det skulde sjå ut! sagde ho; du skal vel ikkje
til å renne ute um Kveldane som ei Gatetaus? -- Me
fær vone at ingin hev set deg av deim som kjenner oss.
Uff; det er eit Mas utan Ende med desse Borni. Du
skulde no liksom snart bli Folk, du no; men nei; hev du
ikkje Mor di i Hælane på deg, so er du før til å bera
deg åt som ei Slarvetaus. Du skulde skjemmast eit
Grand. So; ét no og legg deg og bed Vårherre hjelpe
deg! -- Fanny slutta med Kveldsferdine sine på Drammensvegen.

Ein Dag ho gjekk og dreiv i Karl-Johansgata og såg
på Krambuine råka ho Ingeborg og Anna. Dei skulde
på Universitete og sjå utstoppa Dyr. Fanny slo Lag.

SIDE: 112

Det var morosamt. So mykje rart hadde Fanny aldri
set; og det gildaste var når ho råka på gamle Kjenningar
frå Naturhistoria. Det var ein makalaust snild
gamall Mann som fylgde deim rundt og fortalde for deim;
det var ein Professor, sagde Ingeborg. Han visste fælt
mykje; og då dei skulde gå, bad han deim koma att.
Dei gjekk fleire Gongir på Dyre-Samlingi. Og Professoren
vart meir og meir hugsam. Han lét deim sistpå
koma inn i Ser-Rome sitt; der hadde han det alra gildaste;
og der forklåra han for deim alt som kom Dyri ved,
både om Skapnaden deira og Lìvemåten. Han lagde
ut alt so vel, at det vart heiltupp leidt sùme Tidir; men
det såg ut til at han hadde Moro av å gjera deim bljuge.
Då han fortalde um Fuglane, korleis dei makar seg, var
han so løgleg at dei visste ikkje si arme Råd; dei sprakk
mest av Lått, men var so skamfulle attåt, so dei torde
ikkje sjå på kvarandre. Ein Dag då dei gjekk ned
frå Samlingi møtte dei nokre Studentar, som kalla deim
"Småkjærastane til Professor Borchrevink"; det totte dei
var morosamt. Fanny gjekk heim og fortalde det. Då
vart ho Mor ålvorsam. Du skal ikkje gå på den Samlingi
meir, sagde ho. Kvifor det? spurde Fanny. Det
er ikkje noko for Smågjentur, sagde Mor. Den Professor
Borchgrevinch er ein stygg Fyr. Uff; alltid skal du no
vera der du ikkje bør vera. Kanskje du hev set noko
til fine Smågjentur der?

Næste Gongen sat Fanny heime. Men Gongen deretter
att vart Hugen for sterk. Ho lurde seg i Veg; ho
Mor turvte ikkje vìta um det.

Den Dagen vart ho åleine i Ser-Rome til Professor
Borchgrevinch; korkje Ingeborg eller Anna kom. Fanny
hadde ikkje godt av seg. Men når ho fyrst var innkomi,
so laut ho vera der eit Bìl; det såg rart ut å
gå med det same att, totte ho; og Professoren var snild
og venleg som elles.

Han synte henne Bilæte og fortalde Sogur; då ho
vilde gå, bad han henne vente litegrand; so skulde ho
få sjå noko reint snodigt. Han kom fram med noko
som ei stor Dokke. Den Dokka hadde han upp Magen

SIDE: 113

på; og so tok han fram noko rart ... uff, kva er det?
spurde Fanny. Det er ei Livmor det, Gjenta mi, smilte
Professoren.

Fanny vart eldende raud; no måtte ho gå. Uff, no
måtte ho gå. Men ho gjekk ikkje. Han lagde Armen
farslegt kringum Live hennar og tok til med Forklåringar.
Det var jammerleg leidt. Ho vilde gå; no vilde ho gå.
Men ho gjekk ikkje. Ho høyrde det meste av det han
sagde. Av og til drog han henne nærare inn åt seg:
du må sjå, du må sjå! sagde han. So tok han til
å nemne nokre uliklege Ting ... uff; ho reiv seg laus,
Gråten stod henne i Halsen. Eg må heim; stunde ho
og drog seg hastande mot Døri; nå, skal du gå? sagde
Professoren med sitt blide Mæle. Ja-ja; adjø då; velkomi
att næste Gong. Og som sagt: kjem du heim til
meg der eg bur, so skal eg lære deg å stoppe ut Fuglar.
Du fær gå ut den Døri der; Samlingi er stengd den no.
Adjø, adjø, Barne mitt; velkomi att.

Hugvill og ør sette ho avstad. Ei sanselaus Rædsle
elte henne og dreiv henne; ho flaug og ho sprang; på
Bakvegar kom ho upp i Parken; der seig ho ned på ein
Benk; Gråt og Magtløyse tok henne. Å fy, å fy, for ei
simpel Gjente ho var. Aldri meir torde ho sjå Folk i
Augo. Å; tenk um Grete visste ... og tenk um alle
dei andre pene Gjentune visste ... og ho Mor; og Lea
... og tenk han som visste alt; å, ho vart æveleg usæl.
Å fy, so simpelt. Å fy, å fy ... Det var ikkje han,
ho hadde vori rædd, det var ikkje han ...; uff; ho
var verre enn både Emilie og Karoline. Tenk; stå
og høyre på slikt og ... mest ... tykkje Moro i
det! Å -- ; ein Gong kom det vel for ein Dag, at ho
var slik; å fy; ho kunde bite Tunga av seg; ho torde
ikkje sjå Folk i Augo; aldri meir torde ho sjå Folk i Augo;
å korleis skulde ho no kunna koma heim til ho Mor. -- 

Heile Eftan låg ho heime i Sofaen og grét. Eg er
sjuk, eg er sjuk, bar ho seg. Kva er det som vantar
deg då? spurde ho Mor. Eg hev vondt i Hovude, sutra
Fanny; eg er so skræmeleg rædd. -- Er du rædd? Kva
er det no att? Uff, du er so rar, Barn; neimenn um eg

SIDE: 114

veit kva som vantar deg, eg. -- Hu, eg er so skræmeleg
rædd, Mor. -- Ja men kann du ikkje segja meg kva det
er då? Ho Mor var mest leid. Å -- , å -- , grét
Fanny; å, å, Mor; eg er so fælande rædd! -- Er det
noko tids? Hev det hendt deg noko? -- Nei, nei ... nei,
det hev ikkje hendt noko.... Uff, men du er vond på
meg, Mor. -- Å er det det att. -- Uff, du er vond på
meg, Mor; alle vert vonde på meg; ingin vil vita av
meg; ikkje du, og ikkje Lea, og ikkje Grete og ikkje
nokon ... -- Sjå her, Barn; her er Nafta; drikk no,
so fær du sova. So. Ligg no ikkje og elt deg med slikt
Tøv; ver snild Gjente no, Krulltoppen; det er ingin som
er vond på deg, skýnar du vel!

Men Fanny gjekk og var underleg i fleire Dagar.

 -- Endeleg byrja Teatre att; Fanny melde seg til Teneste
på Stundi.

Det var ingin Vanske; ho kunde halde seg for fast
Statist. Å Gudskjelov, at ho hadde Teatre. Her var
Heimen for henne; her hadde ho si Von og si Trøyst.
Ingin Ting i Verdi skulde drive henne frå Teatre. Lagnaden
sjølv hadde synt henne Vegen dit; og den Vegen
skulde ho fylgje. Berre ho kunde sleppe fram ein Gong.
All Møde og Naud vilde vera slutt, når ho berre kunde
bli konfirmera.

Spelstyraren Josephson var umåteleg snild; han skrepte
av henne og gav henne Rollur. Ho var Svein i "Don
Juan" og Smågut i "Coriolan"; i det siste Stykke hadde ho
endå eit Ord å segja: når eg blir stor, so vil eg òg slåst!

Ho livde på Teatre som i eit Æventyr. Der var det
strålande Ljos, strålande Klædningar, Musik, Moro, Leven;
Kunstnarane var som Folk skulde vera, lettliva og
lentuge, hugheile kóss det gjekk; slik var ho sjølv med,
og slik vilde ho vera. Og so tenk, alle desse rare
Troppir og Gangar og myrke Rom; og Maskinstelle med
sine Gognir og Greidur; og Samlingsrome, der Kongar og
Dronningar og Draugar og Skjelmar gjekk i full Bunad
og rødde um, kvar dei skulde eta til Kvelds ... Der
kom Hammer, som nett var drepin, i Samtale med Mordaren
sin, Klausen; Gundersen og Reimers som var Fiendar

SIDE: 115

inn-på Tìle, drakk eit Glas i Lag; Fru Gundersen og
Fru Juel sat og var venlege, endå dei på Tìle var
åbruige på kvarandre; dei skulde båe tvo vera hugtekne
i Gundersen. Men den svenske Operasongaren
Arlberg sveiv ikring med Don-Juan-Augo sine og det
svarte Munnskjegge og rødde med Damune. Alle Smågjentur
var hugtekne i Arlberg, men mest Emilie Lund;
ho var ør av Kjærleik til den byrge Songaren. På Tìle
dundra Maskinistane og laga til Slott, Fangehus, Fjellknausar;
so tok Musiken til; so ringde det på ei Klokke;
Kongar, Dronningar, Draugar og Skjelmar fór kvar til sin
Kant; no galdt det; no gjekk Duken upp; stakkars deim
som hadde Lampefeber.

Når Fanny ikkje hadde noko å gjera på Tìle sat ho
i Statistlosjen. På Teatre måtte ho vera kor som var.
Men no tok Haustnætane til. Når Stykke var slutt og
Gasen sløkt, var det fælt å vita at ein budde øvst på
Hægdehaugen.

William hadde lova å fylgje henne heim; men han fekk
ikkje Lov av Mor si til å vera so seint ute. So måtte
Fanny hjelpe seg sjølv. I ville Vonløysa sette ho av Stad
gjenom Natti svart; upp alle dei audslege Gatune; upp
Parken, der Trei stod og skalv i Lykteljose og fellte
sitt Lauv; upp Uranienborgvegen, der det tok til å bli
audslegt til Gagns; svartare og svartare vart det, og lenger
millom kvar Lykt; sistpå skimta ein berre ei Lykt her og
ei der, einslegt og fjerlegt, som Fyrtårn i Natti. Fanny
sprang og sprang; Kaldsveiten rann ned-etter Kinni hennar
i Dropar, og Rædsla gjekk henne som Isingar gjenom
Hårrøtane. Vegen var endelaus og vart meir og meir
hustrin; det var Uråd å vita kva ho ved næste Hyrna
kunde råke på. Uranienborgskogen var ein Rædslestad;
der hadde Folk hengt seg; der øvdest Natteverk
midt på Dagen ... So kom den lange Myri, der ho
alltid kjende seg som forfylgd; sistpå var ho uppi
dei underlege Krokvegane i den vestlege Forstaden.
Det var ikkje Vegar. Tronge søylutte Stigar var det,
som krøkte seg fram millom vanstelte Hagar og sovande
Hus; ho hoppa frå Dipill til Dipill; i kvar Krok

SIDE: 116

myrkna det fram Skuggar som kunde vera Folk ...
eller um det kunde vera han med dei uppspilte Augo -- uh!
ikkje tenkje på det ... Ho vann ikkje meir, men sprang
likevel; høyrde Stìg, Mæle, langt burte Rop; det ringde
for Øyro; Hjarta hamra henne heilt upp i Halsen; ho
grét av Rædsle; rådde seg kje sjølv.

Endeleg var ho heime. No var det Troppi. Ho gjekk
ikkje lenger; ho snåva, kravla, kraup; Hagen rundt um
var full av Skuggar og Skapnadar, som leda seg, kom,
trivla etter Føtane hennar ... Gud fri oss, Unge, korleis
er det du kjem? skjelte ho Mor; er du frå deg? -- å,
det var velsigna å høyre Mor skjelle.

Men næste Kvelden gjekk ho i Teatre på nytt. -- 

 -- Ein Dag ut-yvi Jol fekk ho Mor eit Brev som
gjorde henne glad. Å Gudskjelov, sukka ho; å Gudskjelov
... Å Gudskjelov, Krulltoppen; tenk, no er
Syster di trulova. Nei er det kje rart, du?

Jaso ... med ein fin Mann då? spurde Fanny. Ja
då, fin nok; og so hev han Pengar ... Det er ein gild
Mann. Han er Byggmeistar og eig Bygardar i Mengd;
han liver berre av den Husleiga han tek inn; tenk det,
Fanny! Han eig Gardar både her og der, Byen rundt.
Å ja, Lea hev alltid vori ei vìtug Gjente. Å Gudskjelov;
å Gudskjelov. No vert det betre, skal du sjå,
 -- for oss med. Å, eg tenkjer den verste Tidi er yvistridd
no, eg. Å Gudskjelov; Gudskjelov. Det var no
ikkje for tidleg heller!

Mor var reint kløkkt. Men Fanny kom i mangeslags
Tankar.

Uff; det sagde seg sjølv; so snart ein var konfirmera
so kom alle desse Friarane ...

XII.

Fanny gjekk for Presten; Teatre fekk det vera med so
lengi.

I dette halve Åre skulde ho berre tenkje på Gud.
Grete, som òg gjekk for Presten, vilde ikkje vera med

SIDE: 117

på Heimekomedie dessmeir. Dette var no elles klent
av Grete. For det fyrste var det ho som hadde fengi
det Tiltake i Gang; og for det andre var Stykke no mest
inn-øvt. Og Fanny var stød på at ho kunde gjort det
godt. Ho skulde vera Kammerpike; og alt på Prøvune
hadde dei klappa til henne. Men so drog Grete seg
ifrå. Ho gjekk for Pastor Løchen i Trefoldighetskyrkja
og hadde vorti gudeleg med same. Elles bar ho Ovund
til Fanny for den Kammerpika au. Det var noko som
Fanny hadde set lengi. So vart alt til inkjes for Grete
si Skuld; det var fælt klent gjort av Grete Magnesen. -- 

 -- Fanny gjekk i Vestre Aker hjå Kapellan Holck.
Denne Holck var au ein gild Prest, endå han ikkje nåme
nær kom upp mot Pastor Løchen. Ikkje var han so ven
heller. Han var mest ljot. Andlite var langt og liksom
skeivt; Nasen tunn med ein liten Kuv; Munnen smal og
stur; Ham-Lìten skomakarbleik; Augo såg ut berre som
eit Par Rìvur under Brunine. Heile Skapnaden var tunn,
og Rørslune seinvorne og stive. Han såg fælt sorgfull
ut. Mæle hans var og sorgfullt; det lyddest stilt og
sårt, liksom han tala i ei Sjukestogu. Han smilte mest
aldri. Men hende det at han smilte, so vart han med
ein Gong mest ven.

Han var glup til å leggje ut Katekisma. Dei tie Guds
Bòd vart som nye for Fanny; ho hadde aldri visst kva
det låg i deim fyrr. Ho var fælt syndefull. Uff, so
mange framande Gudar ho hadde havt, og uff, som
ho hadde misbrùka Guds Namn; det gjekk som ein
Skamrode gjenom ho, at ho jamvel hadde banna. Verst
vart det i det fjorde Bòde. Stille og døyvde som Ordi
hans fall vakte dei Samvìte hennar som ei åhaldsam
Kviskring; ho vart som fastmana og nøydd til å granske
seg sjølv; og gjenom den sjuklege Sorg i Mæle hans
kjende ho Guds Vreide yvi seg på ein serskild Måte.
Å, ho hadde vori eit leidt, stygt Barn; Gud hjelpe henne,
so ofte som ho hadde gjort Mor si vond. Tungt tona
for Øyro hennar Domsrøystine frå det gamle Testamente:
det kunde ikkje gange henne vel, og ho kunde ikkje
lìva lengi på Jordi; den som banna Far eller Mor skulde

SIDE: 118

visseleg døy; den som gjorde Mor si vond var bannstøytt
av Herren.

Å, um Gud vilde spara henne. Og lata henne få
lìva endå eit Bìl. Då skulde det bli annarleis. Ho
skulde bli eit anna Menneskje. Berre snild vilde ho
vera mot Mor si. Ho gjekk heim brennande av gode
Tankar. Stakkars Mor; ho hadde havt det vondt. Berre
vondt hadde ho havt det. Berre Slit og Stræv; berre
Vesalldom og Møde. Og so fekk ho ikkje Glede av sine
eigne Born dessmeir. Ikkje Lea heller var som ho
burde vera mot henne. Tenk, lata Mor si lìva i Armod,
når ho sjølv hadde vorti rik! Det var låkt av Lea.
Låkt var det; Mor hadde god Grunn til å vera misnøgd.
Og so dette vonde med Tom. Uff; det var liksom
alt vondt skulde samstelle seg mot ho Mor, stakkar. No
hadde ho so smått teki til å gjera seg Vonir um Tom;
det er ingi Ervingar til Elmerud, hadde ho sagt; kven
veit; Jomfru Åberg er glad i Guten; kann han no berre
vera vìtug og gjera seg Nytte av det ... -- Og so med
ein Gong gjeng den Gutungen sta, eit halvt År etter
han er framsloppin, og rømer til Amerika med Budeigja
til Jomfru Åberg! -- Stakkars Mor. Uff; dersom Tom
fekk vita kor ho hadde harma seg og gråti, han fekk
aldri ein glad Dag meir. Og det vilde vera som det
høvde åt den Ufjelga til Gutunge.

No tok det til å bli dei Tidine for ho Mor, at ho ikkje
hadde andre enn Borni sine å lite på. Onkel Solum var
sjeldan å sjå; Onkel Nils med; ikkje hadde dei stort
å hjelpe med heller no i desse låke Tidine; berre Borni
var det ho hadde att, og so skulde ho av deim òg berre
hava Sutir og Sorgir. Nei, det måtte bli annarleis. Det
skulde bli annarleis. Ho Mor skulde då visst få Glede
av Krulltoppen. Berre Glede skulde ho få. Aldri meir
skulde ho turve grine og skjelle. Alt som var keidt og
leidt vilde Fanny gjera for henne utan Knurr. Alt som
vart henne pålagt vilde ho gjera. Og so snart ho vart
rik, skulde ho Mor få det godt for heile Livetidi. Ho
skulde ikkje turva sy ein Styng meir. Eit naudfint Husvære
skulde ho få; og god Mat; berre god Mat; og fine Klæde

SIDE: 119

og gild Husbunad. Då vilde Gud like Krulltoppen au.
Han vilde tilgjeva henne at ho hadde vori leid; og lata
det gå henne vel, og lata henne lenge lìva på Jordi.

Ho var still og blid då ho kom heim den Dagen, og
gjekk eit Ærend i Byen utan Murring. Um Kvelden, då
dei hadde eti, kveikte ho Mor Lampa og sette seg åt
Syborde att. Fanny smaug burt til henne og kysste henne.
Nei nådå! sagde ho Mor; kjære, er det so gromt med'n
Per og meg idag då? -- Du Mor, kviskra Fanny. -- Nå?
Du vil vel ikkje ha ein ny Kjole att? -- Fanny gøymde
seg ved Halsen til Mor si: eg hev visst vori leid mot
deg, Mor. -- Du? Nei då ... Kjære deg, Barn, kor
kann du no finne på det? -- Jau; eg hev vori leid mot
deg, Mor. -- Nei, nei; du er snild du, Krulltoppen; -- 
er det noko i Vegen no att? Du er so rar so. -- Eg
vil alltid vera snild mot deg, Mor, kviskra Fanny ved
Halsen til Mor si. Ho Mor tok henne inn-åt seg og
kysste ho: vil du det, Barne mitt; ja eg veit du er snild
... No er det best du gjeng og legg deg, so du kann
få sova ... Ja, ja, Barne mitt; du er snild; eg veit det;
Gudskjelov for eg hev deg; eg er viss på at eg fær
meir Glede av deg enn -- . So ja. Ja då; me er gode
Venir me; -- no må du gå og leggje deg. -- Eg vil
alltid vera snild mot deg, Mor, forsikra Fanny; Mæle hennar
var varmt som av Gråt. Med ein Gong drog ho seg
burt i Kråi att-um Sengi og tok til å klæde av seg.
Ho var eit Grand flat. Ho Mor hadde ikkje vorti noko
kløkkt yvi Hugvendingi hennar.

 -- I det sette Bòde var Holck skræmeleg. Han tala
um Reinleik i Tankar so Fanny skalv. Å gjev han vilde
gjera det stutt. Uff, dette Høytreve ... endå det kunde
vel ikkje vera noko å tala um no, slikt Barnetull som
det var; ho hadde vaksi frå det no, vaksi frå det; ho
kom aldri til å tenkje på slikt noko etter denne Dag
... å, no måtte han vera ferdug. Men Pastor Holck
vart ikkje snart ferdug med den Saki. Logne og tunge
fall Ordi hans; lognare og lognare; tyngre og tyngre.
Lìkamen vår skulde vera eit Tempel for Guds Ande;
me kunde då vita kva det var for eit Heilagbrot å sulke

SIDE: 120

til og skjemme ut dette Tempel og gjera det til Bustad
for den ureine Ånd. Usælt det Menneskje som Guds
Reinleiks Ånd veik burt ifrå. Slikt eit Menneskje miste
si Mannshøgd; vart som ein av dei forgjorde i Evangelie.
Den ureine Ånd fekk Vald yvi ein slik Arming; og
den ureine Ånd elte han yvi Lag. Han fór um på aude
Stadir og var fredlaus; han var tyngd som under ei Trolldomsmagt;
han kunde ikkje rive seg laus; knapt nok Gud
kunde berge han. Um han freista å umvende seg, og
um Gud hjelpte han og dreiv den ureine Ånd ut, han
tok strakst til å stunde etter Trældomen sin att; og den
ureine Ånd kom tilbake og tok på nytt Velde yvi han,
og hadde sjau andre vonde Åndir med seg, som var
endå meir ureine enn ho sjølv; og det siste vart verre
med dette Menneskje enn det fyrste. Pastor Holck heldt
på og heldt på. Det eine Bibelorde tyngre enn det
andre kom; dei øgjelege Ordi dømde og fordømde; det
myrkna av Guds Vreide som av uppdragande Skyir; Mæle
som tala vart stilt som ei Ånderøyst. Alt var stilt.
Fanny høyrde for Øyro sine susande Banking av sitt eigi
Blod; Augo hadde ho bora i Golve; det var ikkje Råd
å lyfte deim att; dei vart haldne nede av ei Magt ho
sjølv ikkje rådde; med eitt kjendest det som ho var
åleine i Rome. Og dette Ånde-Mæle tala henne beint
inn i Sjæli; for det visste alt. Alt visste det. Det var
Guds Auga som las i Hjarta hennar no; aldri vilde ho
våge å sjå upp meir. Ja, Venir, sagde Presten, hugsa
dette og gløym det ikkje: Gud er ein øydande Eld mot
alt som ureint er, og han læt seg ikkje spotte. Lat oss
hugse at Augo hans er som Elds-logar; dei som fer med
Ureinskap skal aldri sjå Ljose i Rike hans. Lat oss
beda til Herren um Reinleik. Lat oss beda han um
ein ung, rein Hug. Kjenner du at den vonde Ånd
er nær, so bed til han; han vil berge deg; han bergar
deg; tvil aldri på det; dyrt er du kaupt til å
vera Tempel for hans Ande. Det er sant at den ureine
Ånd er sterk. Men ho er ikkje sterk når me ikkje
gjev oss. Me kjenner fyriåt liksom Vengtaki hennar;
då skal me samle oss i Bøn til Gud, og so må ho vike.

SIDE: 121

Lat oss alltid hugse det. Lat oss elske Reinleik og hata
Ureinskap. Det er eit gamalt Ord som segjer, at når
Manneskja på den ytste Dagen gjeng fram for Domen,
so vil i den sæle Flokken dei glime bjartast og kvitast
som hev haldi all Ureinskap langt ifrå seg; kjære unge
Venir, eg trur dette Orde er sant. Eg bed deg Gud! -- 
ropa han, og Mæle hans vart håst som av ned-døyvd
Gråt; -- eg bed deg ... lat meg få sjå att alle desse
unge, dyrtforløyste på din Dag ... reine og kvite! Amen.

Dei unge Gjentune sat uppkava av Gråt og bad med.
Å heretter aldri, aldri meir, -- aldri! aldri i Verdi. -- 

 -- Lea var ikkje fullfrisk um Dagen; ho drogst med
Hovudverk og Hugløyse. Thorseng, Mannen hennar, kom
upp til ho Mor og sagde at han trudde det kunde vera
til Lette for henne, um ho fekk Fanny til seg; -- ho er
so åleine, Stakkar, sagde Thorseng. Vil Lea ha Fanny
til seg? spurde ho Mor noko stutt. Eg ... hev tenkt
det, sagde Thorseng; med sine firti År og den vesle gode
Klokkarmagen sin var han mest forøvin; du veit, Lea er
... eit Grand rar i visse Måtar; det er det at ho er so
ung, ser du; men no vilde eg gjerne freiste med dette,
soframt ikkje du hev noko imot det då. Tak Fanny i
Guds Namn, sagde ho Mor; berre ikkje Lea viser henne
heim att! Å nei, sagde Thorseng, eg tenkjer ho blir glad
for dette eg; ho hev vori so reint for mykje åleine. -- 
Ja ho er rar, Lea; men det kann vel ikkje duge ufreista.

 -- Det var Meiningi at Fanny skulde koma uventande
for Lea; og det såg ut til at ho gjorde det au. Hev
du -- ; skal me taka Fanny i Huse? spurde ho. Eg vonar du
ikkje hev noko imot det, Lea? svara han; -- eg hev tenkt
det kunde bli unelegare for deg; du gjeng so åleine her.
Nei men kjære deg, Thorseng, svara ho, eg er ikkje
åleine eg. Eg hev då Selskap nok eg. Eg hev det
so godt som eg kann hava det. Du må endeleg ikkje
gjera det for mi Skuld! Thorseng raudna i sitt runde
blide Andlit. Nei, nei, sagde han; det veit eg nok, at
eg aldri skal gjera noko for di Skuld; men -- . Ja no
fær du gjera som du vil, Lea! Eg hev teki Fanny hit,
og her skal ho bli! Han vart med ein Gong reint kvit;

SIDE: 122

so bråsnudde han og gjekk; Døri slog han heller hardt
att etter seg.

Lea gjekk att og fram på Golve og såg rådlaus ut;
so gådde ho Fanny. Jaso ... du skal vera her du ...
det var svært snildt. Ho ringde etter Gjenta og bad henne
setja inn Kaffe. Du er ikkje svolti vel? sagde ho til
Fanny. Nei -- jau, svara denne. -- Er du svolti? Hev
du ikkje fengi Morgonsmat heime då? -- Jau ... -- 
Ja men ... Ja -- ja, Mally, tak inn ei Brødskive òg då;
ei, forstend du. So tok Lea til å gå att og fram på
nytt, vridande på Hendane.

Kaffien kom, og berre eit Stykke Mat. Fanny tok Sess
ved Borde framfyri Sofaen og gav seg til å eta. Lea
sette seg i Sofaen beint imot henne.

Du veks hardt, du, sagde ho. -- Ja, svara Fanny; ho
Mor segjer eg blir ei Kjempe. -- Hm ... ét som ei
Kjempe òg, kanskje? Lea smilte lite; Fanny beit dugeleg
av Braudskiva si. "Ja-ja; vi får se" ...

Lea sette seg til å fortelja um Thorseng. Han var
so snild. Han var altfor snild; han kunde ikkje segja nei;
han var Mann for å øydeleggje seg, når han trudde han
kunde gjera ... einkvar ... ei Glede. Eg segjer deg dette,
sagde Lea, so du ikkje skal finne på å gå og beda han
um noko; er det eitkvart du tykkjer du må hava, so kjem
du til meg, høyrer du. -- Ja. -- Han kann hava nok med -- .
Du skýnar han må ikkje ... Han kunde snart tykkje me
vart brysame ... Eg hadde inkje, veit du; av meg hev
han berre havt Utgiftir; du skýnar det kann snart bli for
mykje ... Han er ikkje so rik som de trur. Og her
gjeng eg berre og er sjukleg; må hava både Kokkegjente
og Stogugjente; og no hev han funni på dette
med; det vert reint for mykje ... -- Lea sat og rødde
med seg sjølv; Fanny var ferdug med Kakeskiva. Ja-ja,
heldt Lea fram; me fær sjå. Du er stor og sterk, ser eg;
du er heilt-upp vaksi; du kann gjera Nytte for deg ... so
lærer du sjølv med. Og ho Mor hev vel alt lært deg
eitt og anna? -- Å, ja. -- Du kann vel sy? -- Ja ...
noko. -- Hev ho ikkje lært deg det til Gagns då? -- Nei
... ho bryr seg ikkje so mykje um at eg skal lære

SIDE: 123

slikt. Eg gifter meg vel ikkje upp-i slik Armod, segjer
ho. -- Gift -- ; Lea spilte Augo upp; høyr på Ungen!
... Ja men det tykkjer eg er rart av Mor, heldt ho
fram. Nå, ja-ja; so kann det turvast at du lærer noko
her då. Du kann taka til i Kjøken; der er alltid eitkvart
å gjera; eg skal tala med Kokka um det; og so
kann du hjelpe Stogugjenta òg med eitkvart; du er snild
og viljug vel? ja; -- og so fær me sjå etterkvart. Du
hev visst godt av å koma ut, du; det er slett ikkje godt
for ei Gjente som du å gå jamt og samt heime hjå
Mor si. -- 

 -- Fanny vart Tenestgjente. Ho vaska upp for Kokka
og sopa Golve for Stogugjenta; ho måtte endå gå
Ærend og bera Ved. Utanpå Kvardagskjolen sin fekk
ho eit stivt, grovt Arbeidsforklæde. Hendar og Armar
vart raude og sprokne. No skulde Kadett Horn sjå
henne! -- Alt det ho hadde lært av det fjorde Bòd turvte
ho til å logne seg med no, um ho skulde halde ut. Lea
freista å knipe for ho i Matvegen au. Men det gjorde
ikkje stort; ved Middagsborde hadde Fanny Thorseng å
halde seg til, og åt seg då mett til Gagns beint for
Nasen på Syster si. Det var fælt til Moro; å, kor sint
Lea var. Ét, Fanny! sagde Thorseng; ja Takk! svara
Fanny; ho tok for seg som ho var heime. Hm! kremta
Lea. Hm! svara Fanny og tok for seg endå meir. Det
er rett, sagde Thorseng; deg kann det bli Folk av! Lea
rengde Augo til Fanny og såg ut som ho vilde bite.
Men til Thorseng kunde ho inkje segja; og det var løglegt
å sjå, kor ho måtte eta Sinne i seg. Når dei
var ferduge, gjorde Fanny eit djupt Kniks for Syster si:
Takk for Maten, Lea! -- Åh. -- Det var greidt at Lea
gav vondt sidan um Dagen; men det hadde ikkje stort
på seg. Det var Kjæleord og Venskapsord mot når ho
Mor skjelte; stakkars Lea, ho kunde ikkje brùka Munn.

I Huse vanka Kjenningane til Thorseng og Kvinnfolki
deira; det var keidt Folk. Ingi Kunstnarar, ingi Kadettar,
inkje noko fint; berre Kaupmennar og Murmeistrar og
slikt noko. Det var i heile Flokken berre tvo som Fanny
gav Gaum på; den eine var fælt leid; den andre umåteleg

SIDE: 124

søt. Den søte var Systkenbarn til Thorseng og heitte
Kristian; den leide heitte Ryen og var Tollar.

Ja Ryen var leid. Han gjekk her jamt òg; dei hev
visst ikkje svært mykje å gjera der ned på Tollbui?
meinte Fanny nasevist. Nå; Fanny skýnar seg alt på
Statens Sakir? lo Tollaren smiskande; han skulde liksom
vera so overlag galant. Pøh, Statens Sakir, blés Fanny.
Slik ein som han der skulde kanskje hava noko med Statens
Sakir å gjera? å nei; so tåpi var ho ikkje. Han
forstod seg visst ikkje på anna enn Mat, han. I Kjøken
gjekk han og blanda seg upp i alt; vilde vìta betre Greide
enn både Kokka og Lea, og stakk den lange Nasen sin
upp-i alle Koppar og Kjerald. Ved Borde var han ufjelg;
ish! å sjå han sitja og smatte og smaske yvi eit godt
Matfat, uff! Og so når han rødde um Mat; alltid rødde
han um Mat; der og der var det god Mat; der og der
var det ikkje god Mat; den og den Matretten var god;
den og den Retten lite god; på Viktoria åt ein best;
mnam, mnam, ein Ragout på Viktoria, mnam mnam ...
Tennane hans vasshagla; han sat mest og sikla; ish! uh!

Han var stygg. Lang og mager som ein Dauding, og
fleinskallut og blank; det var rart at han berre skulde
vera eit År eldre enn Thorseng. Og so hadde han ein
Smil som minte um Matfeitt -- uh! Mot Lea var han
leid; det var som ho berre skulde vera ei Tenestgjente.
Du -- Lea, sagde han, du -- Lea; ver so snild og gjev
meg lite Supe til, du Lea; å, høyr, du Lea, sjå etter,
at Karo fær eit Par gode Bein; Hunden hans, han Karo,
var like eins matvand og ufysin. Lea måtte finne seg i
alt; Tollaren var kjend med Thorseng frå Gutedagane.
Verst var det snartsagt å finne seg i Godlåten hans:
nei sjå; Fru Lea er frisk som den nysprungne Lilja på
Morgonkvisten! -- Nei men sjå Fru Lea; den Kjolen
der viser misann Smak! -- Lea var tòlmodig. Men ho
snudde seg gjerne burt når han kom med slikt; og Fanny
kjende på seg, at det glødde upp i henne ein Hug til
å skjera Tennar.

Aldri hadde Fanny haldi ut her, hadde det ikkje vori
Kristian. Det var ein gild Kar. Han var alltid ikkje

SIDE: 125

Kunstnar; han var Medeigar i eit Spikarverk; men han
hadde vori utanlands i mange År og var ein framifrå
fin Herre. Han gjekk alltid med svarte Hanskar; og
Brøkane hans var av eit fint, striput Ty som det visst
ikkje fanst Maken til her i Lande. Han hadde spansk
Hamlìt, ramnsvart Hår, svart Munnskjegg, djupe Augo.
Det var ein Riddarsmann. Fanny var sjuk av Kjærleik.

Ho hadde snart sitt Liv i å gå og vente på han.
Når han ringde på Klokka -- ho høyrde godt at det
var han -- , var ho på Timen ut-i Gangen og lét upp
for han. Ho gløymde Kjolen sin; ho gløymde Forklæde;
ho måtte få sjå han, -- det same med alt. So kunde
det vel hende at han i ei god Stund fekk Augo på henne
òg. Ein Mann som Kristian Thorseng såg ikkje på ein
Kjole eller eit Forklæde; ikkje på raude Hendar dessmeir,
og dei kunde ho dessutan gøyme; han vilde sjå
på henne sjølv! han vilde forstå, at under denne Lurvehamen
var det løynt ein Skatt; det vilde vera klårt for
han med ein Gong, at den Gjenta der, ho høyrde ikkje
heime i Kjøken.

Goddag; er dei heime? spurde han på sin fåmælte
Måte og gjekk inn. Ho stod der med glinsande Augo
og heite Vangar; ho kunde mest ikkje få Mæle upp; ver
so god, kviskra ho; -- å Gud! tru han hadde set henne?

Um Sundagen kom han til Middag; då hadde Fanny
den beste Kjolen sin og freista å stikke seg fram. Ho
stod han til Møtes so hugtakande ho visste, med Føtane
ihop, med Armane upp-under Bringa, på den søtaste Dame
Vis; dei store runde Augo blinka bønlegt og klokt upp
til han; og i sine Andlitsdrag lagde ho Ynde og Vìt; Goddag,
nikka han; -- du store Gud; tru han i Grunnen hadde
set henne? -- 

Jau; no elska ho. Alt det andre hadde vore Barnetull.
William Holter, Krambusveinen, Songaren Arlberg, Kadett
Horn, Gud-veit-kvenhelst, -- alle ihop bleikna dei
burt or Hugen hennar som Stjernur um Morgonen. For
no var Soli uppe; Soli sjølv. No elska ho Kristian
Thorseng.

Å; so var det då so laga likevel, at ho skulde bli

SIDE: 126

ulykkeleg. Ja det hadde ho alltid visst. Det var greidt
at den rike Kristian Thorseng ikkje gjekk av og tok ei
fatig Gjente, som gjekk fillut og fæl i ein Kjøk og vaska
upp ... endå kven veit; slikt hadde hendt; Kristian var
ædel; dei djupe Augo hans såg djupt ... um ingin av
dei andre vilde taka ein Skatt som var gøymd under Fillur,
so gjorde nok han det. Ja då vart det noko anna
enn å gå her og vera Tenestgjente; han tok henne heim
og klædde henne upp i Silke og Gull; og då synte det
seg, at ho var den venaste Gjenta i Verdi; mykje venare
enn Lea; tilmed Føtane hennar var vene når ho fekk
skikkelege Silkeskor -- klask! pladask! -- -- der låg
ein av Tekoppane til Lea i Golve att. Uff! nei; aldri i
Verdi heldt ho dette ut; aldri i Verdi. -- 

 -- Med ein Gong var Sogo ute; Kristian Thorseng
hadde trulova seg.

Fanny freista å halde seg med Mod. Pytt; ho fekk
alltid den som var like so gild som Kristian. Ikkje vilde
ho gifte seg heller, for den Skuld. Kunsten skulde vera
Brudgomen hennar. Um han hadde komi og fritt til
henne, so vilde ho ikkje havt han dessmeir. Men det
hjelpte ikkje. Ho kunde ikkje få Fred. Det var slik
ei Sliting og Suging for Bringa. Det einaste ho tenkte
på var han; ho kunde ikkje lata vera å tenkje på han;
men det var so vondt å tenkje på han no; som Verk
og Brand kjendest det. Stundom gøymde ho seg burt og
grét. Det hjelpte, men berre for ei lita Stund. Å Gud,
kvar skulde ho gjera av seg. Uff; var det soleis å vera
ulykkeleg, so var det ikkje det Slag gildt.

Å, kor Rett han hadde, Presten Holck: at denne Verdi
var berre Svik og Fåfengd. Tenk, ho hadde ikkje skýna
det fyrr. Alt det me sette Hugen til her, det var ikkje
det Grande å lite på. Verdi var ein Tåredal, som
Presten Holck sagde. Det var alt ihop som ein glimande
Skal med inginting i, på Lag som Sodomseple. Jamvel
det som ein bygde mest på brast som ei Såpeblåse.
Å Gud, som han hadde Rett. Heretter vilde ho segja
Verdi frå seg reint. Berre Gud vilde ho tenkje på.
Han var den einaste; den einaste som ikkje svikta.

SIDE: 127

Ho fylgde Presten Holcks Råd og freista med Bøn.
Det hjelpte. Tenk kor hyggjelegt Kapellan Holck måtte
hava det upp-i det vesle kvite Huse med Tréi kring like
ved Kyrkja. Tenk so fredeleg og vent; utanfor Verdi og
Ståke; åleine med Gud og Blomane sine. Undrast kor
det kunde hava sag at han ikkje var gift? Kanskje den
han heldt av hadde narra han? Stakkars Holck; stakkars
Holck. Det var kannhende det som gjorde at han var so
sutefull òg; ja det var det, kunde ein vita. Men det var
ingi Sak for honom, som var slik ein sann kristin; Fanny
vilde og bli sodan ein sann kristin som han var. Det var
ikkje lett, det kjende ho nok; allvist vart det hardt å
forsaka Kunsten. Men ho fekk beda; og so fekk ho få
Presten Holck til å rettleide seg. Han gjorde det visst,
når han forstod det var Ålvor. Og det var Ålvor no;
det var ho stød på.

Fanny tok til å vandre i ein ny Livnad. Ho bad onnugt
og las på Leksune sine og vart ein svært glup
Konfirmant; undrast på, um Presten Holck ansa ho. Ender
og då sette ho seg fyri å spyrja han um eitkvart;
men so torde ho ikkje. Ho fekk for det meste Greide
utan å spyrja au. Og fekk ho ikkje rett Varme i Bøni
si, so søkte ho Hjelp i å tenkje på Presten. -- 

 -- Konfirmasjonsdagen kom.

Det hadde vori slikt eit Mas med Konfirmasjonskjolen,
at Fanny hadde vorti mest verdsleg att. På sjølve Konfirmasjonsmorgonen
måtte Vårherre tilgjeva henne; ho fekk
det so annvint ei Stund utetter med å klæde på seg.

Det var so umåteleg, umåteleg gildt! Det dirra og
spratt i heile hennar Kropp; ho kunde mest ikkje stå
still; ho vilde berre hoppe, danse, læ -- : tenk, idag var
ho vaksi; Dame!

Med dei gamle ufysne Filleplaggi la ho burt heile Barndomen
sin. Å Gudskjelov; no var ho ferdug med den.
Farvel med Armodi; farvel med Skulegnage[sic]; farvel med
all Møde og all Naud; no var ho ferdug med Politistasjonen
då. Uff; ikkje tenkje på alt det; farvel, farvel;
burt, burt; heretter skulde det bli anna Slag. Å,
kor det var gildt; å, kor det letta!

SIDE: 128

Under den hage Handi til Mor si kjende ho seg umskapt
til Dame smått um Senn. Ho fekk Håre uppsett
på vaksin Vis; nei! som det gjorde Mùn. Ho laut
læ, då ho såg seg i Spegilen; tenk vaksi Hår. Og
Krullane var ikkje so ustyrne lenger; det vart nok Lokkar
av deim med Tidi, skulde me sjå. Mykje myrkare
vart dei au. Tilmed Føtane sine var ho fornøgd med; dei
nye Styvlane med høge Hælar midt under Foten sette
reint fin Skikk på deim. So fekk ho utsauma kvit Understakk;
yvi den att Pipeskjørt med Slæp; og tenk,
Korsett; hi-hi! Korsett; Korsett for fyrste Gongen i sitt
Liv; å, kor det var rart; nei! kor ho vart Dame.

So kom Kjolen.

Ho Mor hadde vori glup. Det var ein serskilt ven
svart Kjole av heilt Ullan, med ei breid Silkesløyfe i Sida
og Dubbefrynsur um Kuftelive; han sat retteleg fint. Ho
var mest kløkkt, Fanny. Raudnande steig ho att og fram
på Golve framfyri Spegilen og tamde seg upp til å gå
med Slæp; kunde det vera Råd: var det ho som var
so fager? Dei kvite Kniplingsbandi um Hendar og Hals
gav henne eit Høgtidslag; ho minnte mest um ei ung
Brur. So kom det som var snart det vigtigaste av alt:
Hanskar. Nye fine svarte Hanskar. Ho rette seg upp;
kjende seg fin; heilt ut Dame. Med roleg Annsemd
på Damegjerd knepte ho Hanskane Knapp for Knapp,
Knapp for Knapp ... ho hadde Moro av at dei var tronge.
No kunde dei kalle henne Frøken. Hi-hi; tenk; i Ettermiddag
skulde dei kalle henne Frøken. Frøken i fullt
Ålvor! Frøken! Frøken Holmsen ....

Til Slutt fekk ho Hatten på seg. Det var ein svart
fin Fløyelshatt med Uppbrett på den eine Sida og kvit
Fjør. Gud! som han klædde henne. Ho stod framfor
Spegilen og torde mest ikkje sjå på seg. Du slette Tid;
tenk um ho kom inn på Teatertìle ein Gong i slik ein
Bunad ....

Ikkje Tanken av Skulegjenta var att. Ikkje Tanken av
anna enn Rikmannsdotteri. Jau uff; dei raude Hendane.
Men det gjekk snart av. So forunderleg lett og fin som
ho no var vorti. Så nobel og fri og i Lag: -- "ah,

SIDE: 129

Frøken Holmsen? det glæder mig at gjøre Deres Bekjendtskab,
Frøken Holmsen!" -- Skulegjenta frå igår hugsa
ho ikkje. Det var ikkje ho det, den Filletausi i den knestutte
Kjolen; ish; tenk at Folk kunde gå soleis.

Ho Mor sat og såg på sitt Verk med ein stillsleg
Smil. Ja no er du fin, Krulltoppen! -- Fanny fekk ein
brennande Hùg til å kysse Mor si og takke for alt godt;
Gråten vilde upp; han hadde sìti for Bringa heile Tidi.
Ho kysste Mor si au, og takka for alt godt; men ho
måtte gjera det vàrt, so Kjolen ikkje skulde skrukkast.
Og rolegt; for ho vilde ikkje gråte no. Ho måtte vera
ven i Dag; då visst til ho kom i Kyrkja.

Thorseng kom med Vogni og henta deim. Jau no
kunde gjerne Kadett Horn sjå ho. Best som det var
hugsa ho Grete. Tenk, kor fin Grete måtte vera i Dag.
Tenk, Silkekjole. Og ei Frisørdame til å setja upp
Håre. Og i Kveld skulde Grete hava Ball; Fanny skulde
lite seg med ein Middag ned-hjå Lea ho ... ikkje tenkje
på det; ikkje tenkje på det. Ikkje no. Berre glad i
Dag, berre glad i Dag; tenk! det var Konfirmasjonsdagen.
Tenk! no var han komin. Endeleg! sa Jomfru Ped -- .
Det var Gud me skulde tenkje på i Dag; Gud og Jesus;
det var ikkje sagt -- ; ja, og so den Helligånd ... det
var ikke sagt at Grete var venare enn ho, for di um ho
hadde finare Klæde; det var ikkje det som gjorde alt;
langtifrå, det var ikkje det ....

 -- I Vestre Akers Kyrkjetårn tok det til å ringje.

XIII.

Nå; Frøkni skal ha Konfirmasjonsstasen på seg idag
òg kanskje? sagde ho Mor; ho var i sitt Morgons-Lag.

Fanny glodde forfæld på Mor si. Ho skulde kannhende
taka på seg Barnekjolen att?

Jøss då, nei då, grylte ho Mor; no hev du denne
eine Kjolen som er skìpeleg; og so skal vel den au bli
sjaska ut, so det kann bli likt seg alt. Skal du ikkje ha

SIDE: 130

Slæpe òg? So Magistraten kunde få sope Gatune med
same? Hm?

Det vart Uppstyr. Ho Mor var ulidande, Fanny vart
sinna; Mor skjelte, Fanny gav Svar. Sistpå stod ho midt
på Golve og ylte som ei Smågjente. Ho var so uppøst
at ho kunde ha gjevi Mor si ein på Øyra. "Hu -- 
uff! alltid skal du være vrang, alltid skal du være vrang!
hu-hu-hu -- uh!"

Men ho Mor vilde ikkje vita av Vas no. Sjølvsagt gjer
Frøkni som ho vil, harska ho seg; men ikkje den Kjolen
til Kvardagsbruk, so lengi eg hev noko å segja! Du fær
hugse at det kann drygje ei Stund, fyrr du fær ny Kjole
no att. Du liter på Mor di du; du er van med å få
av henne; so snart du kann få flògi ein Kjole av deg, so
er det berre å gå til ho Mor, so fær du ein ny. Eg skal
segja Frøkni, at det vert ikkje so heretter! No er du
vaksi; no fær du freiste å skaffe sjølv. So fær du kjenne
kor godt det er, då. Eg tenkjer du blir lite meir var
um deg, eg, når du fær kjenne kva det er å skaffe nytt
jamt. Stutt og beint: ikkje noko Tøv! Me hev ikkje
råd til å kaste ein Kjole fyrr han er utslìtin. Ein fær
laga Skoen etter Foten og ikkje vera vigtig lenger enn
Pungen rekk. Soh! Høyrer du?

Fanny slengde Konfirmasjonskjolen beint i Andlìte på
Mor si. Traudt og trått, med Motstræv i alle Rørslur,
tok ho so til å finne fram att dei gamle Fillune som
ho hadde vori so sæl for at ho fekk leggje burt.

Var dette å vera konfirmera; var dette den Høgtidi ho
hadde trått etter i alle sine Dagar? -- Ish!! -- Ho
sleit på seg dei ufjelge Fillune og skar Tennar. Det
var ikkje til å utherde. Det var ei Avvyrding; ho kjende
seg skjemd, hædd, nedsett; Andlìte hennar vrengde seg i
hugsprengd Gråt; ho fræste som ein Katt av Sinne.

Jau no såg ho fin ut! No var ho vel slik som Mor
vilde hava henne! Aldri fyrr hadde ho visst kor fæl denne
gamle Kjolefilla var. Posut og skaplaus, stutt, so det var
mest usamelegt ... uff; og ho med sine lange, smale
Leggir; og so desse Føtane ... ein sid Kjole var det
einaste som kunde berge henne; hu, hu, hu -- uh! -- og

SIDE: 131

so denne avstygge, tufselege Kjolekufta, flekkut og slìti,
med Vilje sydd stor og stygg ... Med den ikring sin
slengvaksnes uferduge Skapnad, som trong so vel um Studning
og Living, såg ho ut som ei rein Åbine.

Ho Mor kom med Korgi. Ikkje noko Vas; Fanny skulde
vers'god ut og kaupe Mat til Middags. Då stupa Fanny
seg ned i Sofaen og gav seg yvi. Nei! Eg gjeng ikkje!
skreik ho; vil du ha meg ut no, fær du bera meg! Ho
klora seg fast til Sofa-Armen; det var so det spente av
Trass gjenom heile hennar Kropp.

So miste ho Mor Tòlmode. Ho vart avsinna og slepte
Harmen sin laus. Ho brùka ein Munn, so det for Fanny
med ein Gong høyrdest simpelt. Tilsist kom det eit Ord,
eit ulidande Ord ... Fanny spratt upp som ho var
kvefsestungi. Med eit Par rasande Rykk reiv ho Barnekjolen
av seg; eit Par Minuttar etter stod ho framfor Mor
si i Konfirmasjonskjole og Konfirmasjonshatt og stirde
henne uppøst beint inn i Augo. Farvel so lengi, sagde
ho; eg skal ut og søkje Post! Det skal vel bli Råd
med å bli meg kvitt, tenkjer eg. I Døri snudde ho seg
halvt: eg kjem ikkje heim til Middag. Eg ét hjå
Thorseng. Farvel! -- 

 -- Mor og Dotter møttes att hjå Thorseng ved Middagsleite.
Ho Mor gjorde blidt Andlìt; nå, du hev vel
alt fengi Post, du? eggja ho. Aldri bry deg, Mor, svara
Fanny. Eg gjeng til dess eg fær Post, um eg so skal gå
til Skorne dett av meg.

Lea lagde seg imillom. Det var vîtugt av Fanny, at
ho vilde ut. Det sagde seg sjølv at ho kunde få vera
her òg, um ho vilde; men Lea hadde ikkje serskilt noko
Bruk for ho no nettupp; og det var vel Meiningi at ho
vilde freiste å fortena noko for seg sjølv. Ja, tena noko
for meg sjølv, nikka Fanny. Og det var svært vìtugt.
Thorseng totte au det var vìtugt. Han vilde sjølv høyre
etter um Plass til henne; og det måtte vel laga seg,
meinte han. Ja so dugleg som Fanny er, spotta ho Mor.
Ja når Mori er flink, plar Døtrane og vera flinke, meinte
Thorseng truskyldigt.

Fanny fekk ikkje nokon Plass den Dagen. Ikkje næste

SIDE: 132

Dagen heller. Men ho heldt ved. Kvar Morgon i Grålysningi
stod ho saman med Tenestgjentur, Gardsgutar,
Studentar og altslag ved Uppslagstavla til "Intelligentssedlerne"
og "Morgenposten" og las og skreiv upp; so
flaug ho Byen rundt, frå Oslo til Homansbyen, frå Sankt
Hanshaugen til Bryggjune; att og fram; Troppir upp og
Troppir ned; vart mynstra med mistrugne Augo og utspurd
med mistrugne Mæle, og burtvist med likesæle, ynksame
Smil: trur ikkje det er noko for Dykk dette, Jomfru
... Kom endeleg heim ut mot Kvelden, daudtrøytt,
ihelsvolti, med Gråten i Halsen; fekk Spitord av ho
Mor, so ho ikkje kunde eta; gøymde seg i Sofaen og
grét og bad; å, i Morgo, i Morgo; å Herre Gud for
Jesu Skuld, i Morgo ...

På Ferdine sine råka ho Grete og andre Venir frå
seinare Tid; Gud, som dei var gilde og vaksne. Å, for
Hårsetningar. Ho med si Hårsetning måtte ha set
ynkeleg ut på Konfirmasjonsdagen. Og so Kjolane deira,
og Stasen; dei hadde fengi so mykje Gullstas til
Konfimasjonen, dei: Klokkur, Nålir, Ringar, alt, som var flust
og gildt. Når Fanny skulde rekne upp det ho hadde
fengi, vart det reint armodslegt. Enn Gullsakine då? vart
det spurt. Ho stota: eg ... eg fekk ikkje anna enn -- ;
Thorseng hadde meint at det var best eg fekk det i Pengar;
og so fekk eg ei Sparebankbok. -- Å ja. Kor mykje
var det i den? -- Eg ... neimenn um eg rett hugsar
det. Eg fekk ikkje Boki sjølv; Thorseng hev ho i Forvaring;
eg berre høyrde dei rødde um det ... -- Med
Grete gjorde ho eit leidt Mistak. Ho kjende på Tye i
Kjolen hennar og sagde: tenk hadde du og Ullkjole?
Grete spilte Augo upp: trur du eg gjeng i Konfirmasjonskjolen
min her på Gata, du då? -- Nei, nei; du kann
då vita det var berre noko Snakk; eg stod i andre Tankar
... -- Fanny rømde, brennande skjemd. Same Dagen
fekk ho høyre, at Kapellan Holck i Vestre Aker hadde
trulova seg. -- 

 -- Då Sundagen kom, laut ho til Alters, endå ho
kjende seg lite fyribudd. Ho kunde ikkje tenkje på anna
enn den Trulovingi; det kjendest mest som det der òg

SIDE: 133

skulde ha stengt seg ei Dør. Ved Middagsborde hjå
Lea gådde ho, at Tollaren gjorde serskilt Krus for ho
Mor; nå; tenk um dei tvo kunde koma til Lags! det
vilde vera framifrå. Ho Mor var god til å laga Mat,
og han var god til å eta; og so kunde ho Mor koma ut
av Armodi og få det rolegt og godt; og Fanny kunde
sleppe å søkje Plass, og gå til Fru Gundersen og lesa
Teaterstykke med same. Tenk, um Vårherre vilde laga
det so vel for deim!

Jau; det kunde ikkje vera Tvil; Tollaren gjekk på
Friarføtar. Han var hyggjeleg mot Fanny au, som rimelegt
var; vilde han bli Far hennar, kunde han sagte ikkje
sleppe frå det med mindre. Og ho skulde misann telja
godt for han òg, endå ho ikkje lika han. Stakkars Mor;
det kunde vera på Tidi no, at ho fekk det lite rolegt.
Det var svært so rukkut som ho vart i seinare Tid; det
var nok ikkje for inginting lel, at ho tala so mykje um
Alderen sin.

 -- Kvardagsdagane kom att; Fanny laut ut og søkje
Postar på nytt Lag.

Det var vonlaust. Huslærar kunde ho ikkje bli, då
ho ikkje kunde framande Mål og Musik; skulde ein bli
Telegrafist, so måtte ein au ha lært ei heil Mengd; og
alle andre Postar var det ei Rift um, so det var skræmelegt.
Til Nytte og Hyggje i Huse vilde Fruine dessutan
ikkje hava henne, av di ho var so ung; Gud veit no elles
kva det skulde gjera. So var det ikkje anna å tenkje
på enn Krambupostar. Uff; so snart ein kom attum ein
Disk, so miste ein Frøken-Namne og vart Jomfru; men
det fekk vera det same; Fanny søkte Krambupostar likevel.
Men her òg var ho for ung. Eit Par Stadir kunde
ho få vera, um ho vilde gå forutan Løn eit halvt År
eller so; men det var nettupp det, Fanny no for Tidi
ikkje kunde.

Ho gjekk endå lenger ned; søkte liketil Barnegjente-
Teneste; det fekk vera det same med alt, berre ho fekk
so vidt at ho ikkje turvte liggje nokon til Tyngsle. Men
det var ingin som torde tiltru henne å passe Born heller.
Dag etter Dag gjekk; Utsynine stengde seg meir og meir;

SIDE: 134

Hùgen veikna og Mode seig; heile Dagar låg ho heime
i Sofaen og grét og var hugsprengd. Ho totte ho var
uppgjevi av Gud og Mann; ingin hadde Bruk for henne;
ingin vilde vita av henne. Kva skulde ho gjera; kva
skulde ho finne på. Kvi var ho komi til Verdi, tru,
når der ikkje var Rom åt henne?

Berre ein var det som hugsa henne endå; det var
William. Mor kom sin Dag utpå Morgonen inn frå
Kjøken med eit opi Brev: sjå her, Fanny; kjenner du noko
til dette? -- Fanny såg på Breve og vart raud. "Kjære
Fanny ... Om du har glemt mig, så har ikke jeg
glemt dig ... Mød mig ved Trefoldighetskirken i Aften
Klokken halv otte. Din William" ... -- . Kva det var
for noko? spurde ho Mor kvast. Inkjenoko, sagde Fanny.
Er det inkjenoko? Det er ikkje likt til dess? -- Det er
berre noko Narreskap frå Skulen, svara Fanny. Ja so,
sagde ho Mor; men slikt Narreskap skal me ikkje hava
noko av no, forstend du. Heretter les eg alle Brev som
kjem til deg; og denne Gutungen her ... ja han skal
råke den i Kveld som kann gjeva han Svar; det lovar
eg han! -- Å nei, Mor; kan ikkje det vera; han meiner
visst ikkje noko vondt med det. -- Bed du for han òg?
Det er nok best eg held skikkeleg Uppsyn med deg, Mor
mi. Det er ikkje so endefram i Verdi som du trur, skal
eg segja deg; sjå på Tom ... Jau, han skal få på
Nasen, den Kvelpen, so han ikkje skal koma der meir!
Slik ein Gutunge! -- Fanny torde ikkje segja meir.
Um Kvelden var Mor i Byen. Ho kom heim att og såg
fornøgd ut; no tenkjer eg du er trygg for den Friaren,
sagde ho.

 -- Med Hjelp av Thorseng fekk Fanny Plass for Joletidi
på Wollmanns Basar. Ho skulde vera der i halvannan
Månad. Og for den Tidi skulde ho hava ei Løn
på seks Spesidalar.

Fanny kunde ikkje løyne at ho var byrg, då ho for
Mor si nemnde denne Sùmen. Seks Dalar -- ; og det
for so stutt ei Tid som halvannan Månad! Ho hadde
ikkje trutt at det kunde vera so lett å tena Pengar,
sagde ho. Det harma henne, at ho Mor ikkje syntest bli

SIDE: 135

forundra. Men det var no so med ho Mor; det var aldri
noko som skulde vera godt nok åt henne.

Seks Dalar ... alt ho turvte kunde ho få for deim;
og so vilde det endå bli att noko. Du store Tid! So
snart ho var ferdug hjå Vollmann, gjekk ho til Fru
Gundersen. På Timen og Stundi. Ikkje ein Dag vilde
ho spille. På Teatre var Rom for ho, Gudskjelov; på
Teatre var Rome hennar; Direktør Josephson hadde endå
beintfram ynskt henne "välkommen åter". Å, Gudskjelov;
å, Gudskjelov; det jamna seg nok; det var styvelegt av ho, at
ho alltid so snart vart modlaus.

 -- Ho stod på Vollmanns Basar frå Klokka åtte
um Morgonen til seint på Kvelden. Det var annsamt i
Krambui og mykje Uhug. Fanny var ny og kunde ikkje
noko; mest alt ho gjorde var gali; og so vart det Grining
jamt. Dei var fælt leide, desse Krambu-damune. Det stod
Uhug av deim på alle Kantar; dei var grettne med Ryggen,
med Nakken, med Enden; Ålbogane skjelte med
rykkjande Rørslur mest høgt. Eller ho fekk det som ei
Rangøygning frå Sida, ei Skjekkjing med Munnen, ei
Krulling på Nasen; kvar Gong ho gjekk framum deim
fekk ho gjenom skeive Munnvikir harmelege Ord -- :
ish! -- Jåla! -- Tossa! -- Kva er det for Slag; De
er då reint ubrukeleg! -- Aldri nokor Stund kunde ein
vera trygg.

Upplagsromi gjekk gjenom tvo Høgdir. Dei småe
Omnane kunde ikkje klara å verme upp dei vide Romi;
og der var sterk Trekk, då Dørine gjekk beint ut til
Gata. Fanny var tunt underklædd; Yvi-ty var det ikkje
rødande um, då ei Butikjomfru måtte vera nett; so
gjekk ho heile Dagen og småfraus. Til Middag vann
ho ikkje heim. Ho laut lite seg med dei Par Kakeskivune
som Mor gav henne med um Morgonen; dei åt
ho upp på Troppi til Vår Frelsers Kyrkje. Det var
Novembervêr; midt imillom Snøslaps og Regn; Skodda
hekk heilt ned-yvi Husveggine; surt og kaldt blés det;
Fanny fraus og laut berre skunde seg åt Krambui att.

Ho vart krimsjuk og tok til å hoste; det arga dei seg
òg for, Krambufolki. Uff! -- ish! -- Ein kann bli galin

SIDE: 136

av denne Turrhosten! -- Er De tinga hit til å gjera
Musik De? -- Uff, kann De ikkje lata vera med den
Gøyingi? -- Nei men De fær få Dykk noko Hostedropar,
Holmsen! -- Hu nei; her var ikkje hugsamt. Og
so å gå og sjå på Kauparlyden; desse sæle Folk som
hadde Pengar, og Dagen fri, og kunde gå i Buine og
forsyne seg med Jolestas; og alle desse fine Damur i
Silke og Skinn som kom og sette heile Bui på Ende;
kaupte kannhende ingin Ting, men gjekk att og bad ikkje
um Orsaking ... jau; soleis var det å vera fin Dame.
Og kaupte dei so mykje som ein Forundringspakke,
måtte det bli sendt heim til deim; sjølve kunde dei då
ikkje bera noko. Og Gud, so høfleg ein måtte vera
mot deim! Smeikje for deim måtte ein og gå deim
under Augo liksom dei var Prinsessur; kanskje var ein
i Lag til å knasa Flintestein; men endå laut ein smile
til deim å tala hyggjelegt og fint. "Kanske Fruen vil
være så snill å se på dette her; det er nokså billigt?"
"En Præsang til en Herre; hvad mener Frøkenen om
noe sånt som et fin-fint Sigar-Munnstykke?" Uff. Den
som hadde dei Dalane, slik ei Dame brùka berre til Jolemoro;
eller den som åtte i Pengar det ho har på seg
av Ty! -- Men me fekk sjå. Ein Gong kunde det bli
dei, som såg med Ovund på hennar Bunad ... Orsaka,
Frøken, Klokkekjedur? Strakst, strakst ... -- 
Versgod, Frøken, kom ei av dei eldre stikkande; her hev
me eit pent Utval av Klokkekjedur; -- De må orsaka;
ho der er litt ny; -- kanskje noko av det Slage vil høve?
 -- -- Jåle! -- 

 -- Å gjev det kunde bli til noko med ho Mor og
Tollaren; det såg misann ut til noko av kvart. Kvar
Sundag sat dei tvo gamle saman yvi Kaffikoppen og
prata so hyggjeleg at det var ein Hugnad; og ho Mor
gjekk heile Vìka sidan og lét vel um Tollaren. Det kunde
vera eit Gifte det! sagde ho; lognt og trygt sìt han i det,
med fast Løn og alt; vert han gamall, so fær han Pensjon;
og døyr han, so fær Enkja av Enkjekassa. Heimkjær
og hyggjeleg er han, og nett i den Alderen då dei
plar bli gode Ægtemennar. Slå til, Mor! meinte Fanny.

SIDE: 137

 -- Eg? du skjemtar, du ... Nei; men var eg ung so!
 -- Pytt; kva gjer det, når han tykkjer du er ung nok?
Eg tykkjer de tvo måtte høve skìlleg godt ihop, eg! -- 
Ho Mor vart heller ålvorsam. Du snakkar som eit Barn,
Fanny, sagde ho; no fær du snart hugse på at du er
vaksi; det duger nok ikkje å taka Verdi berre med
Skjemt!

I Joli heldt Tollaren Lag for ho Mor; Fanny var òg
med, som sjølvsagt måtte vera. Og god Vert var Tollaren;
det fekk ein vedgå. Dei åt Gåsesteik og drakk
Vin; etterpå kosta han Køyretur til Tyskestrandi; um
Kvelden fekk dei gå i Teatre. Gåsesteik, Køyretur,
Teater; det var plent dei tri gildaste Ting på denne
Jord. Hadde berre ikkje Tollaren vori med, so hadde
Fanny vori fullglad. Men heile Tidi var Tollaren der.
Heile Tidi gjekk han og bukka med den blanke Skallen
sin og smilte med sin matfeite Smil; og di meir han
gjorde seg til, di uliklegare vart han.

Men ho Mor var umåteleg gild av han, då dei kom
heim. So hyggjeleg, so flus; slik ein Kavaller; og tenk
for eit Gifte! Ja der kann du koma godt i Veg, Mor,
meinte Fanny. Ho Mor såg på henne. Hadde eg din
Alder, sagde ho, so skulde eg nok ikkje vera i Tvil! -- 
Pytt, Alder ... Var eg som du, skulde eg ikkje bry
meg det Grand um det. Elles, lagde ho til med ein litin
Lått, -- elles ser han no ut som Dauden i Lybekk! -- Fy,
du skulde skjemmast, Fanny, skjelte ho Mor.

Næste Kvelden kom Fanny heim frå Krambui daudsvolti
og ovtrøytt; det var ikkje til å herde, sagde ho;
Gudskjelov at det snart var Nyår. Det verste er, sagde
ho Mor, at eg ikkje hev noko skikkeleg Mat åt deg
heller; du skulde ha Gåsesteik og Vin du, når du hadde
træla so; men når ein er fatig, ser du ... Stakkars
Krulltoppen min, du hev nok lòti gå svolti åt Sengi so
mangein Gong. Det syner på deg òg. Fekk du det
skikkeleg og godt, so vart du reint fager du; men no
gjeng du her og skranglar og ser ut som eit Fatigmannsbarn;
blå um Nebben er du; og Ringar hev du um
Augo; det er so det reint skjer i meg å sjå. Ikkje er

SIDE: 138

du skapt til å stå attmed ein Disk og vera Allemanns
Tenar heller; og noko anna vert det kje for deg, so lite
som du hev lært. Men no, Barne mitt, no kann du bli
fri all denne Vesalldomen. -- Eg? -- Ja; du ja. Du
kann få det som ei Prinsesse, kann du, og det kva Dag
du vil. Og so hjelper du Mor di ut or Armodi med
same. No vonar eg du hugsar det du hev lova meg,
Barne mitt ... og so kann det bli andre som må stå ved
Disken og vera Tenarar for deg heretter! Versogod, Krulltoppen.
Les det Breve ... og so vonar eg, at du er vìtug!

Det var Friarbrev. Dauden i Lybekk søkte i prydelege
Ordlag um Frøken Holmsens Hand.

Fanny storlo. Men kjære deg, Mor, det er deg, han
hev gjort Krus for! Tak han du, tak han du; ha-ha-ha;
eg skal visst ikkje stå deg i Vegen!

Ho Mor tvinga seg. Ho tok til med Fyriteljingar for
Fanny, og ho slutta med Bønir. Hugsar du kor mange
Gongir du hev lova å vera snild mot Mor di du, Krulltoppen
min? sagde ho. Hugsar du då du var liti, og
lova Mor ein stor, gild Ruggestol, slik som den Bestemor
Lehmann hadde ... og so skulde eg ikkje turve sy; eg
skulde berre sitja og rugge meg all Dagen og drikke Kaffi
og eta Kveitebrød; hugsar du det? Å, eg veit du vil
vera snild mot Mor di du, Krulltoppen; det er ikkje lengi
sidan du lova det heller, veit du; og då sagde eg: ja,
eg veit, at eg fær meir Glede av deg enn av dei andre;
hugsar du det? Og so veit du kva du lova Presten ...
at du skulde vera lydig mot Gud; og Gud, veit du, vil
at du skal vera lydig mot Mor di ... Han vil ikkje
du skal liggje til Tyngsle for ei fatig Mor, når du kann
gjera det godt for henne i hennar Alderdom; eg hev slìti
vondt nok eg, kann du tru. Og det var for di Skuld
det, Krulltoppen; mest for di Skuld; for at du skulde få
vera hjå ho Mor og ikkje turve flakke um hjå Framande;
å, eg hadde aldri herdt det elles; aldri i Verdi hadde
eg herdt det; du veit ikkje kva eg hev ... kva eg hev
havt å stå i for di Skuld; og no er det berre deg eg
hev å lite på òg. Berre deg. Lea, ho er no på si
Vis, veit du; og den andre, han ... Du bryr deg ikkje

SIDE: 139

stort um Ryen kanskje; men eg skal segja deg, at det
gjeng best då. Dei som er altfor slie etter kvarandre
frå fyrstunde, deim gjeng det mest alltid gali med; sjå
kóss det gjekk meg ... Skulde ein gå etter Kjærleiken,
so måtte ein gifte seg på Åremål då; Kjærleik er
udrjug Vare. Det fekk eg finne, du ... og mange med
meg hev fengi finne det. Tenk kor godt det vilde vera
å bli skipeleg og skikkeleg forsyrgd no med same. Du
hev alt freista noko av kva Verdi gjev for slik ei fatig
ung Gjente; og eg hev meir enn ein Gong tenkt på kor
det skulde gå; du veit kor ofte det gjeng gali med slike
som ikkje hev noko Forsvar; du må sanneleg ikkje læ
og taka det lett, Fanny; det er ålvorsamare enn du trur.

Men Fanny hadde vorti kvat. Det var nok ålvorsamt
au, men ... Tollar Ryen og ho! Ha-ha-ha; kjære deg
Mor, kva skulde Tollaren med ei Kone som ikkje kann
koke so mykje som ein Rett Torsk! lo ho.

Sistpå vakna Mori for Ålvor.

Ho vart raud heilt upp i Hårrøtane. Augo gneistra;
Mæle vart kvast og rått. Det ho fyrr hadde sagt kom
att, men styggare. Trudde Fanny at ho var ei Prinsesse
kanskje? Hugsa ho, at ho ikkje åtte dei Klædi ho gjekk
med? Kva Tid tenkte ho med sin Dugleik å koma so
langt, at ho kunde halde Fillune og Lorten av seg sjølv?
Ho litte på Mor si; ja det var greidt; ho Mor skulde
slite; ho Mor skulde sitja og sy seg Augo ut or Hausen;
ho Mor skulde lappe Sokkane hennar og vaske Tye hennar;
jaudå; ho Mor var god nok; berre liggje og slite
på henne so lengi ho hekk ihop; ja, me visste det; ho
Mor hadde aldri vori til anna enn til å slite på, ho, og
so meinte dei at det skulde so vera. Frøkni vilde kanskje
ikkje gifte seg, fyrr ho fekk ein Prins? Ho trudde vel heile
Verdi stod og venta på henne? Jøss! slikt eit gildt Gifte
som ho var? Og so skulde ho Mor træle, til dess Frøkni
fann seg eit Pannekake-Andlit slikt som ho vilde ha det?
Det var det same, um Mor sleit seg ihel, berre Frøkni
kunde få fat på ein Fyr med eit godt Kyssety....

Fanny kraup til Slutt i Seng. Der gøymde ho seg
under den gamle Dyna og grét til ho somna.

SIDE: 140

Næste Morgonen fekk ho ikkje Kaffi. Du fær ta' det
som du vil ha' det, meinte Mor.

Då ho kom heim til Middags fekk ho ei Skål med
Graut. Det er tomt Hus her, sagde ho Mor; men du hev
vel Forsyning sjølv, du?

Morgonen etter fekk ho Brød utan Smør; du fær laga
Munnen etter Skreppa, sagde ho Mor. Fanny reiste seg
og gjekk; Gråten vilde taka Magti. Men ho laut tvinge
seg for Krambui Skuld; ho kunde ikkje koma dit med
raudgråtne Augo. Utpå Fyrimiddagen var det som ho
skulde uvìta av Svolt; ho bad seg fri for ein Times Tid
og sjaka upp i Ullevollsvegen til Lea. Her bad ho um
Mat. Eg veit ikkje kóss det er laga, sagde ho; men eg
vart so bråsvolti og rar. Lea såg på henne; syntest
vilja segja noko, men let det vera; gav so Bòd i Kjøken
etter eit Glas Mjølk og tri Brødskìvur. Fanny reiv i seg
Maten djerv som eit Dyr, og såg seg ikring som etter
meir ... Nå, sagde Lea; eg høyrer at du kjem deg?
 -- Kjem meg? spurde Fanny. Ja; er det ikkje so at du
kann bli hjelpt og berga for Lìvetidi, men tykkjer du hev
Råd til å vise Tilbòde frå deg? Eller kannhende det
er Folke ditt, du liter på? -- Fanny reis upp og gjekk.
Takk for Maten Lea, sagde ho i Døri med strøypt Mæle.

Ho heldt ut i Krambui dei Dagane ho hadde att. Ho
vilde ha sine seks Dalar usprette. So kunde ho Mor få
deim. Ho gjekk i Bui og hekk, svolti og leid; Hosten
vart verre og verre; ho hadde Feber-Isingar og Hovudverk;
dei gnåla og skjelte, men ho brydde seg ikkje
meir um det. Ho vilde ikkje vera her kor som var. Ho
vilde gjeva etter. I Kveld, når ho kom heim, vilde ho
beda Mor si skrive til Tollaren; det kunde ikkje bli verre
enn det var. Ish; han var nok ulidande. Men ho fekk
det vel alltid betre hjå honom enn ho hadde det hjå
ho Mor.

Då ho kom heim um Kvelden hadde ho ikkje Mod
til å segja det ho tenkte. Ikkje Magt heller. Ho sat
og seig ihop i Sofaen og fraus; ho var berre sjuk; alt
var henne like godt og like gali. Hadde ho Mor spurt
henne, so hadde ho visst sagt ja. Men Gudskjelov; ho

SIDE: 141

Mor spurde ikkje. Ho gjekk berre og var leid: Frøkni
fær orsaka; her er ikkje Steik og Vin; -- du fær takke
deg sjølv for, at du berre fær Sirup på Brøde. Ish;
den som kunde få døy. So kunde dei få trega det dei,
som no gjekk og pinte Live av henne. Men då var det
for seint. Ja gjev ho fekk døy. Å Herre Jesus, kom
og tak meg ....

Nyårsaftan kom ho heim med sine seks Dalar. Ho
sjangla burt til Borde med deim og lagde deim der.
"Versgod," stunde ho. So sjangla ho burt i Sofaen.

I Kveld skulde det bli sagt. Det var det same no;
ho kunde gjerne unne Mor si den Gleda til Nyår. For
no døydde ho kor som var. Det glødde og isa gjenom
heile Kroppen. Det svimra i Hovude; i dei siste Dagane
hadde ho havt Styng i Hjarta. Å gjev ho fekk døy. I
Dag hadde ho mest ikkje kunna klara det; det var rart
at ho hadde fengi krabba seg heim. No fekk ho visst
sleppe burt frå denne Jammerdalen. Jesus ... Jesus
skulde vera Brudgomen hennar. Åh, ho var so trøytt.
Englane skulde gå i Festferd med lange Palmegrinir ...
upp gjenom heile Vor Frelsers Kyrkje. Fagre Brurpikur.
Huff; det var so kaldt; huff! kor ho fraus. Kvifor hadde
dei ikkje skikkelege Omnar i denne Krambui? -- Kva?
Eta? Strakst, Mor ...

Det var Gåsesteik og Vin. Dauden i Lybekk stod
og skar fyri ... ish ... Du Lea; sjå meg til Fru Lea;
den Kjolen der syner misann Smak ... ish, nei; aldri i
Verdi ... Nei, nei, eg vil ikkje, Mor! eg vil ikkje; eg
vil ikkje ... -- Kva er det, Barne mitt; er det smått
med deg? -- Nei då, Mor ... Seg meg kven er det,
han den andre -- ? -- Kven andre? -- Han den andre
... ved Borde ... han med Håre ned-i Augo ... -- 

XIV.

Då Fanny um nokre Vikur kom seg att av Lungesotti,
var det som alt var gløymt.

Det vart ikkje gjeti eit Ord um Tollaren. Berre eit

SIDE: 142

Brev frå han fekk ho; og der freista han sjølv å jamne
det burt. Han vilde vone at han ikkje hadde vorti mistydd.
Venskapen hans var ærleg, det torde han segja;
og han vilde vori glad, um han hadde fengi Lov til å
tryggje Framtidi for henne; men det var greidt: i denne
Saki var det ho sjølv som rådde; og han bøygde seg
for hennar Avgjerd, endå når det gjekk han imot. Det
var for honom ei Ulykke; den fekk han bera so godt han
kunde. Dersom ho fekk det godt i Verdi, so vilde han
ikkje ynskje meir. Han vona at alt kunde vera som fyrr
millom deim, men vilde likevel beda henne minnast, at
ho i honom hadde ein Vén som ho kunde lite på, korleis
det so gjekk henne i Verdi.

Gudskjelov; so var den Sorgi sløkt. No galdt det
berre um å få ein Post att. Og ho Mor var rimeleg
og hjelpte henne å søkje. Gjenom Kjentfolk fekk ho
spurt upp ein Post på heile tvo Dalar Månaden, som
Fanny kunde få; det var hjå Bakar Schulze i Karl-
Johans-Gata. Fanny treiv til med båe Hendane. Kva
gjorde det, um ho vart Bakarjomfru? Um eit År vilde
ho eige fire og tjuge Dalar. So gjekk ho til Fru Gundersen;
og so til Teatre; og når ho kom dit vilde alt
gamalt vera gløymt.

Fanny skulde hjelpe til i Kakebui; elles skulde ho,
når det var Tid, vera til Hjelp i Huse. Ho vart halvt
Bakarjomfru og halvt Tenestgjente; fekk det annsamt, men
godt. Rom og Seng hadde ho ihop med Jomfru Vold,
som stod saman med henne i Kakebui.

Klokka seks um Morgonen skulde dei upp. Ei Gjente
vekte; var ein ikkje på Føtane um fem Minuttar, kom
tjukke Schulze i berre Skjorta lynande sint, og banna på
Norskt og Tyskt so det lyste ikring deim: Klokka var
Mittag! Arbeidsdagen vart lang; men det gjorde ikkje
noko; det var all Tidi so livlegt. Jomfru Vold var hugsam
og snild. Ho lærde Fanny å stela Kakur; dei hadde
Lov til det, sagde Jomfru Vold; og det sagde seg sjølv, at
ein burde halde seg til dei finaste. Fanny livde høgt på
Natekakur, Rumkakur, brunsteikte Mandlar; var det ikkje
fleire att, so tinga dei hjå Sveinane. Hjå deim var det

SIDE: 143

aldri nei; "javel, javel, Jomfru," blinka Meistarsveinen;
"hvi skulde vi ikkje forsøde hverandre Livet;

her i Verden må man lukke
tit det ene Øie til!"

Fanny åt godt i det heile. Fru Schulze, ei liti trivleg,
brunøygd Sørtyske, sint som Krut men snild, skjelte
på ho for ho åt so schrechlich, men rette alltid Fate til
henne pånytt; spis, min Barn, spis, min Barn! -- Gamle
Schulze studde attåt. "Når Mutter siger spis, min Barn,
so kann du spise trigt!" påstod han. Fanny åt. Og ho
blømde og vart feit, fekk heiltupp Tvihòku. Med sitt
gode Hold fekk ho òg att sitt gode Huglag; dei siste
Restane av Konfirmasjonsgudfrygti hennar vart burte som
Eim. Ho gløymde endå Kveldsbøni si. Ho hadde ikkje
det Grand Bruk for Vårherre.

Ho vart vill. Ein ustyrleg Hug til å leike og kjæte
seg kom yvi henne; Jomfru Vold fekk ho òg lokka med.
Mang ei Natt når Husfolke trudde dei sov, sat dei nedi
Bakar-rome hjå Sveinane og heldt Leven. Sveinane var
unge, lettvinne Gutar, mjølkvite og kvìke, fulle av Skjemt;
dei sagde ikkje Nei til Gjenteselskap; Nattlive deira vart
til Morgonsong når Gjentune kom, sagde Meistarsveinen;
eitkvart godt til deim hadde dei alltid; -- 

"Aurora åbnede sin purpurfarvet Dør;
skjøn Jomfru vil du ha ei Kake bakt i Smør?"

Det vart steikt Rumkakur og brent Mandlar; kanskje
vart det sett fram eit lite Glas Vin til deim au; kvar
Vinen kom ifrå, "kunde ikke revelere videre". "Se så,
mine Damer, æd og drik og vær elskværdige!" -- "Spis,
min Barn, spis, min Barn," hermde Fanny; "når Mutter
siger spis, min Barn, kan du spise trigt, Jomfru Vold!"
 -- Ha-ha-ha! -- "Ja Mester er'nte dum!" ... "Når
Vand er god, so er Vand god, aber Vand er aldri god!
sier Mester." -- Ha-ha-ha! Hi-hi-hi! -- "Immer gemüthlich!"
 -- "Ja når Deigen går!" -- "Ja ja;

uden Øl og Mat er Helten ingenting;
men Kaker og Vin skal en Pige ha og andre søte Ting."

SIDE: 144

Det var klene Karar, som ikkje kunde bjode deim so
mykje som ein ærleg Svingum, totte Fanny; "uff, je er
so dansegal i Bena at; -- uff!" "Svingom! Her? På
Flekken! Ih, du kinesiske -- ! Kom, kom!" -- Uh! -- 
Uffda! -- Ja sjå der hadde me Kvinna; der hadde me
Kvinna ... Når me ikkje hev Hug, so vil ho; men
når me kjem med opne Armar, so heiter det: uh!! -- 
uffda!! -- "Det går da ikke an å danse med en Melsekk
likevel!" -- "En Pige som vil danse, danser med
Krohgstøtta.

Nei intet på Jorden kan lignes ved et Bal;
en Pige som danser, hun virker i sit Kald ..."

Å ja; kva er Kvinna? Kvinna er det siste og største
Fantestykke Vårherre gjorde, segjer Diktaren. -- Kva er
Mannen då? -- Mannen er anten gift eller ugift, anten
raka eller uraka, anten fastande eller full; å ja! Kva
er Live? Kva er Menneskja? Was sind wir Menschen,
sagte der Wallfisch ... Ei Jomfru spýrr um meir enn
tie Meistarsveinar kann svara på. Gakk til Shakespeare.
Kva segjer Shakespeare? Kvinne! ditt Namn er Svik;
Mann! ditt Namn er Lars ... Den Shakespeare var
ingin Tullebukk!

Meistarsveinen hadde ein Gong fari ikring med eit
dansk Skòdespèlar-Lag; sidan var han halv Komediant og
sprakk mest av Vers og Hermestev. Vrengjur dreiv han
helst med. Han song Tragedievers av Øhlenschläger til
Tonar av Offenbach -- :

"Så est du nu da skrinlagt, Hakon Jarl,
 fallira;
du varst en nordisk og en sjelden Helt,
 fallira!"

og hadde Moro av å gjera dei fagraste Vers um til Vas;
som han fór åt med Andersens "Døende Barn", det var
til å gråte av:

"Rødt og grønt og gult for Øiet svæver;
det er Sedler, Norges Bank udstrør;
Moder, får jeg Penger mens du lever,
eller, Moder, får jeg, når du dør?"

SIDE: 145

Men ein kunde ikkje bli sint på han kor mykje han
tøvde; for han var so lettliva.

Stundom fekk Fanny Jomfru Vold med seg på Gata
ved Midnattsbil; Portlykill lånte ho av Sveinane. Dei
tvo Gjentune dreiv upp og ned millom Storthinge og
Universitete; drøste og lo og var uppsette på Gapestykkje;
Fanny var Fyrigangsmann. Ho narra desse toskute Fyrane
til å snakke til seg; svara deim nasevist, vyrdlaust,
løglegt; letst som ho vilde gå med deim og heldt deim
so for Narr; ein Gong våga dei seg på Gata i Guteklæde
og letst vera Karar. "Pst! pst!" -- Det drygde
ikkje lengi fyrr dei fekk fat på eit Par Gjentur; deim
gav dei seg hugheilt i Lag med. Det gjekk herlegt.
Men sistpå vart det lite leidt. Den Gjenta Fanny hadde
fengi fat på vilde endeleg hava Fyren sin med seg; ho
kjende han; "var det kanskje ikke dej je var sammen
med på Fredriksberg den Gangen? -- Fanten; vil du
gå fra det nu? Nei vet du hva du; je kjenner dej
nok"; ho slo Armane kring Halsen hans og vilde kysse'n.
"Det er det samre om du ikke har Penger," kviskra
ho. "du som er so pen!" Fanny vart reint forstøkt; ho
sleit seg ifrå henne og rømde. Jomfru Vold kom
springande etter; skjelvande og med tilgjord Knìsing
snikte dei seg upp Troppi. Dei våga seg ikkje ut på
den Hålka meir. -- 

 -- I Kakebui kom det mest Damur. Fanny gjekk og
lydde med lange Øyro; kannhende kunde ein her lære
fin Konversasjon. Men det var ikkje stort ho kunde
høyre. Det vart halvkviskra um "han" og stundom "hun";
eldre Damur tala um Pastor Løchen; Fruine rødde med
kvarandre um Prisar, Kjolety, Tenestgjentur; det var som
hjå Thorseng på Lag, når der var Gilde. Kjenningar
såg Fanny stundom; ho ynskte seg i Jordi, men laut
varte deim upp likevel. "Takk, Jomfru; får vi litt Melk;
og så kanske -- . Nei men kjære ... det er da vel
ikke Fanny?"

Dei fleste vart ulidande og tok til å småminke seg;
berre sùme var som fyrr. Grete Magnesen vart heller
brydd, då ho såg at ho kjende Bakarjomfrui. Men ho

SIDE: 146

kom seg, då ho fekk nærare Greide. Eg skulde somenn
og gjerne vera Bakarjomfru ei Tid, sagde ho; so fekk eg
Høve til å sjå Lìve! -- Ja det er mykje for det,
at eg er her, sagde Fanny; du kann skýna ... når ein
skal bli Kunstnar, so må ein ha set noko av kvart. -- 
Ja du kann då skýna det. Elles hev eg gjevi upp Teatre,
eg; men ein Forfattar bør òg kjenne til Live. -- Kva?
 -- Forf ... Vil du bli -- ? Fanny kunde ikkje ha høyrt
rett. -- Jau; eg tenkjer på det. Og med Tidi ...
litegrand Dikting kanskje! -- Jaso! Fanny var mest forstøkt.
Kunde eit vanlegt Menneskje tenkje so høgt?

Ein Dag kom Fru Kahrs inn på Kakebui; ho hadde
òg vorti Kristianiamenneskje. Fanny vart underleg glad
og kløkkt. Men stakkars Fru Kahrs, som ho hadde vorti
gamall. Håre hennar var reint grått, og det lange,
fine Andlite magert og sjuklegt. Høyr, Gjenta mi, sagde
ho -- å, kor Fanny kjende att dette stille Mæle! -- ;
det var eit Glas Mjølk og eit Par Kveitebrød, Fru Kahrs
bad um. Vyrdsamt og med raudnande Kinn sette Fanny
fram det som kravt var; ho hadde valt ut dei finaste
Stykki ho kunde finne. Fru Kahrs såg på henne: nei
men kjære ... det er då vel ikkje Fanny? -- Jau,
Frue; tenk, at De kunde kjenne meg att. -- Nei, nei,
nei; er det Fanny. Nei! er det Fanny, som hev vorti
so stor. Krulltoppen -- ja? var det ikkje so, me kalla
deg? Nei, nei, nei. Ja det var i dei Dagane, det. Nei
men tenk, at du hev vorti so stor. Og du hev det godt?
Ja, eg kann sjå det. Nei men kor hev du havt det då,
Gjenta mi? Korleis hev det gjengi deg i alle desse
Åri? Berre godt; ja, eg ser det. Du hev dei store
klåre Barneaugo dine endå. Gudskjelov; so hev du
vel Barnehugen med. Og mange huglege Ord hadde ho
til Fanny.

Fru Kahrs kom sidan ofte innum hjå Schulze. Og
Fanny vart heiltupp kjend med henne att. Ho budde hjå
den gifte Syster si upp-i Professorbyen; men ho hadde
lite å arbeide med no. Ja, ja; det var so ymist i denne
Verdi. Kunde ikkje Fanny sjå upp til henne um Sundagene
t.D? so skulde ho lesa lite med henne? Lite

SIDE: 147

Tysk? Og spéla eit Grand med henne kanskje? Ja gjer
det, Gjenta mi, bad ho. Det skal rett vera hugsamt å
få noko å stelle med att!

So gjekk Fanny hjå Fru Kahrs mest kvar Sundag;
Fru Schulze var snild og gav henne fri. Iser var Fanny
glad med å få lære å spéla Piano; det vesle ho hadde
lært på Kristiansborg hadde ho mest gløymt. Stundom
var Fru Kahrs låk; då kvilde ho på Sofaen og rødde.
Helst um Kristiansborg og gamle Dagar, og um Skuleborni
sine. Dei fleste gjekk det godt med, Gudskjelov.
Gina Wiig var musikalsk og skulde til Leipzig; ho spéla
alt no merkeleg godt. Ebba gjekk heime; ho var noko
serlaga, men ei staut lita Gjente, som nok kom til å
taka seg fram. Vil ho til Teatre? spurde Fanny. -- Ja;
ho vilde nok gjerne freiste seg; men det fær ho no ikkje
Lov til. -- Thea Hansen var alt gift. Josefine Evensen,
stakkar ... å, slik ei god og snild Gjente, men veik
... ho hadde komi ut for denne Frits Johannesen. Ja,
stakkars Frits; han tok nok til å reint vildre seg burt.
Han hadde vorti so reint burtskjemd. Mor hans var ei
gjæv Kvinne, men hadde vori for glad i Guten; og Far
hans ... ja han var elles dåin no. Det var den eine
leide Sogo etter den andre um Frits. Denne siste med
Josefine var den leidaste. Josefine hadde slik ein streng
Far òg; og han vilde ikkje vita av henne lenger. Det
var ikkje godt å vita kóss det skulde gå. Fru Kahrs
syrgde yvi Josefine. Slik ei gild, hugsam Gjente; hennar
Ulykke var visst den, at ho hadde havt ei altfor streng
Uppaling. Når eit slikt Barn endeleg slapp ut or den
harde Tvangen, forstod det liksom ikkje rett å brùka
Fridomen sin.

Gud, for ei søt Dame Fru Kahrs var; ho tenkte so
godt um alt; og alt forstod ho. Til henne måtte ein
kunna fortelja kva det so var. Ho tala mykje um Mor òg.
Du skal ikkje døme strengt um Mor di, Fanny, sagde ho;
Verdi hev vori hard imot henne, veit du; og ingin av oss
toler mykje av Hardleik og Mismæting. Me vert beiske
av det. Mange hev ingi annar Råd enn å gjera seg

SIDE: 148

harde og taka det lett. Å ja, me treng til å døme
mildt um kvarandre; Live er so underleg hardført.

Stundom tala ho um Teatre. Fanny hadde tilstadi at
ho vilde bli Skòdespélar; og Fru Kahrs tok dette ålvorsamt.
Ja-ja, sagde ho, det kann godt hende du hev Gåvur
til det, Fanny; du må berre lære å forstå kva du
skal gjera på Spél-tìle. Det er ikkje berre til Gaman,
veit du. Me skal forklåre oss for kvarandre; berre Folk
rett lærer å kjenne og skýna kvarandre, so vert dei gode
mot kvarandre, og so vert Live ljost; men det er det, ein
Kunstnar betre enn nokon annan kann gjera: læra oss å
forstå kvarandre. Skòdespélaren kanskje mest. Han skal
stelle fram Menneskje for oss, so me ser det og forstend
det; han skal lære oss å vera forsonlege mot kvarandre.
Då gjer han likso mykje godt frå Tìle som Presten frå
Preikestolen. Fanny lova seg sjølv å hugse dette; ho
kjende, at det var sant. Og so var det so fagert. -- 

 -- Då Åre var ute, var der av dei 24 Dalane ikkje
ein Skilling att. Og endå turfte ho altfor vel nye Klæde.
Det var greidt at ho laut taka Post på nytt; like eins
var det greidt at ho laut tena meir enn fire og tjuge Dalar;
men kor skulde ho av? Fru Schulze baud henne
fem og tjuge; det var ikkje nok det heller. Og so hadde
ho ikkje Hug til å vera her; Meistarsveinen tok til å
gjeva henne so mange Gåvur, og det var leidt å segja
nei til den snilde Guten; men det kunde bli leidt å taka
imot òg. Gamle Schulze var ikkje heller rett etter hennar
Hug. Han var altfor blidvorin; kneip henne i Kinni oftare
enn naudsynt kunde vera, totte ho.

Men kor skulde ho av.

Ho var for ung og kunde for lite. Hadde ho endå
havt Kjenningar. Men den einaste ho kunde bry var
Thorseng; og han kunde vel snart bli leid. Onkel Nils
gjekk det meir og meir ut med; han tok sjølv til å søkje
Postar; han kunde då visst ikkje hjelpe henne. Og Onkel
Solum var mest aldri å sjå. Han reiste stødt; ho
Mor sagde det var ikkje meir enn so vidt han greidde seg.
Låne Pengar -- uff; heller vera daud enn hava Gjeld.
Og kven skulde ho låne av, um so var? Thorseng?

SIDE: 149

 -- Lea vilde bli reint i frå seg. Hjå Thorseng torde ho
ikkje nemne sine Teatertankar heller; slikt måtte dei
ikkje vita um der.

 -- Den Våren hende det noko som lengi var venta:
Fanny vart Moster.

Det var ein Gut. Thorseng var sæl, mest bljug; ho
Mor au var gild, endå ho ikkje lika å vera Bestemor.

Då Fanny i Bråbìle ikkje hadde noko anna Yrkje,
vart det avgjort at ho skulde vera Barnegjente. Til Like
for det skulde Thorseng so snart han kunde skaffe henne
ein Post. Det var greidt at Frøken Holmsen ikkje kunde
halde på med å gå Bakarjomfru.

Vesleguten til Lea var nauende fin. Nei! slik ein søt
litin Ting; å! so klokt som han kunde sjå på ein; åh;
sjå! Fanny tok han innåt Bringa si og skreik høgt av
Glede. "Åh!! tru det var min!! åh!! tru det var min!"
Men so med eitt vart ho jammerleg skamfull. Den vesle
annvinne blide Jordmori jamna yvi so vent ho kunde: ja-ja;
det kann vel ikkje stå so lengi på no, fyrr Frøkni blir
gift! -- Ish då; eg gifter meg aldri! forsikra Fanny.
Nei-nei, nei-nei, kannhende det, smilte Jordmori.

Ja for uff! det var ufysi. Ish; uff; at Lea kunde vera
til; tenkje seg: verkeleg ha født eit Barn! Og alle Folk
visste, at det var ho som hadde født det! kor kunde nokon
greide slikt? Ho kjende seg brydd berre av å vera
Barnegjente. Når Thorseng ender og då såg inn-um
Sonen sin, lika ho seg ikkje. Hende det at ho råka ein
Karmann når ho kom gangande med Tåteflaska i Handi,
so torde ho ikkje sjå upp.

Det var ho Mor som hadde Øvste-Uppsyne med Veslegut;
Lea og Fanny var på Lag like styvne. Det vart
vandare å vera Barnfostre enn Fanny hadde tenkt. Den
vesle hadde Mage-Ugreidur; Doktaren hadde rådt Lea
ifrå å gjeva Barne sitt Bryst.

Det vart eit endelaust Stell med Tåteflaskur som vart
sure, Mjølk som skulde vermast og blandast, Smokkur
som ikkje drog. Stundom vilde Guten ikkje hava Flaska
kor god ho var; då visste Fanny ingin Utveg. Ho vogga
han so han kunde få Heileskaking; bar han og byssa

SIDE: 150

han til ho ikkje kjende sine eigne Armar; Gud Fader
måtte vita kva det var som vanta han. Smått um Senn
lærde ho, at det kunde hjelpe å gjeva 'n Pulver, smyrja
Magen hans med grøn Olje, byte turre Blæjur på han i
Staden for deim som han hadde vætt ut; men alt dette
var so mødesamt at ho lét det vera i lengste Lage.
Då Lea vart god att, sat ho ofte i Barnerome. Var Guten
snild, so leika ho med han og kjælte for han; var han
leid, gav ho vondt på Fanny. Ho lærde seg å stelle
han au. Når ho ikkje var for trøytt um Kvelden klædde
ho av han sjølv; han skreik, men ho heldt det ut, ofte i
meir enn ein halv Time. Ho kunde ikkje skýna at Mødrar
kunde gjeva Borni sine i Hendane på ukunnige
Barnegjentur; hadde ho ikkje fullgjort sin Mor-Skyldnad,
so vilde ho aldri kunna sova rolegt.

Verst var Guten um Nætane. Det tok gjerne til med
at han smilte i Svevnen; då visste Fanny at han hadde
Mageknìp. Han smilte og vreid seg, vreid seg og smilte;
ender og då skvatt han upp med høge Skrik, liksom han
skulde ha drøymt stygt. Då nytta det ikkje å leggje seg;
ein måtte jamt sjå til Vogga. Ved Midnatsleite orka
ikkje Fanny meir. Ho velte seg i Koll i Sengi og drukna
i Svevn. Men då kom han. Æ -- h! æ -- h! æ -- -- h! Uh!
Stynjande sleit ho seg upp or Svevndjupni; det svimra for
henne; ho kunde mest ikkje sanse seg; endeleg fekk ho
Tåta inn i Munnen på han att; lagde seg so og tok til
å vogge. Byss, byss; byss, byss ... Armen sovna og
seig ned; Vogga stana; Ungen tok til att: æ -- h! æ -- h!
Ho gav han Tåta; han vreid seg og miste ho att. Æ -- h!
æ -- -- h!! -- Pånytt fekk han Tåta; nei; no vilde han
ikkje hava ho. Han berre skreik. Vreid seg i sine Høgjend
som ein Orm og skreik. Det var ingi Råd; tumlande
av Svevn måtte ho upp og laga ny Flaske til han.
Endeleg. Å Gudskjelov. Ho velte seg inn-yvi Sengekanten
og steinsov.

 -- -- -- Æ -- h! æ -- -- h! æ -- -- -- h! Uff!! Gud
hjelpe oss! Var det Eld laus? -- Huff. Det var ikkje
Skrik! det var Stynjing, stygg, lang, hås Stynjing, klemd
upp frå Magen; det saga henne slipande gjenom Merg

SIDE: 151

og Bein, sleit seg gjenom Nervune som skjemde Knivar;
ho jamra, skar Tennar, grét; huff; kva tru det no var.
Det var reint gali med han. Han skreik so han var
blå, sveita so det perla um Panna hans. Ho fekk han
upp og stelte han. Klædde av han; vaska han der han
var sår; strødde med Eplemjøl, gneid med Olje; so hadde
ho reint Ty på han og gav han Pulver; han skreik. Ho
reidde upp Vogga frå nyo; gjorde ho mjuk som eit Reir
av Dun; -- nei. Laga ei ny frisk Flaske; -- nei. Han
skreik. Ho tok han upp og bar han; bar han på Armane
i Kortervis; rugga, bysja, song, grét; endeleg dorma
han av i ein Døs; so freista ho leggje han; men då
vakna han att. Ho orka ikkje bera han lenger; sette seg
på ein Stol og huska han på Fange; på nytt dorma
han av; i same Stundi sov ho og heldt på å sleppe
Ungen.

Ho var fyirsagd å vekkje Lea, um noko kom på;
eit Par Gongir gjorde ho dette. Guten hadde vorti so rar;
blåbleik og stygg; Augo hans rengde seg; ho trudde det
kunde vera Krampe. Men det var ikkje noko. Det var
berre Magen. Ho hadde ikkje turvt vekkje Folk upp av
Nattesvevnen sin for den Skuld. Sidan lét Fanny Syster
si sova, endå um det kunde sjå stygt ut ender og då.
Var det inga Råd med Guten, so lagde ho han i Vogga
og lét han skrike. Ho var so trøytt då, at ho sov trass
i alt. Det vart ein vond Svevn, full av Samvìtsagg og
sveitedrivande Draumar; men ho sov. Ut på Morgonen
var Guten roleg eit Par Timar, so vidt Fanny kom seg
nokorleis i Lag att; men Klokka fem var det slutt; då
laut ho upp anten ho peip eller song; hu; då var ho so
arg på Ungen at ho kunde kverke 'n.

Det var um Fyrimiddagen Guten helst sov; då var det
som ikkje noko vanta. Men då laut Fanny nytte Tidi
og vaske Tye hans. Dessimillom sat Lea i Barnerome
og var Mor. Når han vakna var han blid og i Godlag.
Datta liten Tukkeltoppen min, sagde Lea; kann han som
er so jakkel og fin verkeleg vera so leid um Nætane?
Berre det ikkje er du som er leid med honom? ikkje
passar han skikkeleg? ... hugsar kanskje ikkje på

SIDE: 152

å gjeva han Flaska dessmeir? Kva? -- Ja-ja; ver ikkje
for trygg; eg er ute og ser um dykk ein Gong imillom;
eg hev aldri set anna enn at de søv nokso trygt då!

Halvsovande og dauv gjekk Fanny um i Kjøkeimen og
den søtkvævne, innestengde Lufti i Barnestogo; ut kom
ho mest ikkje, so nær som når ho gjekk Ærend i Byen.
Ho fekk aldri ein Skilling; Lea kunde ikkje forstå kva
Fanny skulde med Pengar. Stakkars Thorseng, sytte ho,
når Fanny einkvar Gongen slo frampå um den skrale
Skobunaden sin; han hev so mange Utgiftir, so eg skýnar
ikkje at han kann stå i det; og so er han no komin
upp i eit Hus, som -- ; det er vel ikkje nok at han greider
Husleiga for ho Mor og deg; han skal vel dertil halde
dykk med Klæde ?

Fanny vart sprutraud. Ho nemde aldri frampå um
Skobunaden sin meir.

 -- Ho var Syster i Huse og måtte då vera med,
når der var Framande; det var ikkje noko vidare Moro,
totte ho. Tollaren gjekk her like radt; i Fyrstningi hadde
han halde seg noko mindre framme, men var no reint
som fyrr att. Han bar "Ulykka" si utruleg lettvint. Nye
Andlit var det sjeldan å sjå; likevel bad dei stundom
til seg ein Student Uchermann, Son til ein Vén åt Far
av Thorseng. Uchermann skulde vera noko på Avvegar,
vart det sagt; han var komin i låkt Lag; og det kunde
gå gali med han, so han vart "Vinstremann"; men det
var Bergingsvon endå, trudde dei, dersom han kom inn
under god Påverknad; og det var nok den, han her
skulde få. Det var ein litin rar Fyr, mager, ljos, ikkje
reint ung, fælande vigtig; han gjekk med Nos i Sky og
sagde visst alt han hadde Hùg til. Kanskje det var det
som var å vera Vinstremann: å ikkje vera so mjuk og
pen som dei andre; det kunde no ikkje vera so gali kor
som var. Men at han gjekk slurveleg klædd var ikkje
huglegt; minst kunde Fanny finne seg i den halvreine
Snippen hans; og det var fælt av han at han ikkje brùka
Handkragar. Men kanskje det òg var vinstremanskt. Ein
Ting var viss, og det var, at han kunde ikkje vera noko

SIDE: 153

tess, dersom det gjorde nokon Mùn på han, det Snakke
som han her fekk høyre.

Det var nok helst Tollaren som skulde telja for han; i
Vissa kunde Tollaren knapt sjå han, fyrr han tok til og
spea um "Vinstremennane". Men den vesle Studenten
var slett ikkje so greid; han beit frå seg, og det rett
skikkeleg. Med sitt tunne skrale Mæle svara han so det
small. Ein Gong var han nok reint leid med Dauden i
Lybekk. Tollaren kom med nokre Sneidur um "Småfolk,
som vilde upp", og noko som han kalla "Parvenyar";
han sagde det soleis, at Uchermann tok det til seg. Nei
nei, svara Uchermann; Far min var korkje Olavsriddar
eller noko anna stort; men det hev då Gudskjelov endå
ikkje vori Naud på å få Son hans innberga i Tollverke!
 -- Tollaren tagna med ein Gong. Lea såg med store
Augo på Studenten; Thorseng tok til å tala um noko
anna.

Dei Kveldane det var Lag, og når Kvende og Karar
hadde skilt seg åt, heldt Uchermann seg i Kvenderome,
av di han ikkje spéla Kort. Då kunde det mest bli
morosamt i Kvendestogo. Dei ordskiftest. Damune torde
ikkje halde med Uchermann i nokon Ting, av di dei visste
at han skulde hava "Synsmåtar"; dei lagde imot han,
um han var aldri so vìtug. So vart han vond og kunde
segja deim gilde Ting. Ein Kveld kalla han deim Husdyr;
då storlo Fanny. Nei men Uchermann! bad Lea.
Ja kanskje det skal vera Menneskjeliv slikt, heldt han
fram, -- gå alle sine Dagar i ein Kjøk og koke Graut,
og so av og til føde Husbond eit Barn ... skal det vera
eit Menneskjeliv! Dei må bli styvne! -- Damune vart
so forstøkte at dei sagde ikkje eit Ord meir.

Ein Dag laga Fanny det so, at ho fekk han burt i ei
Krå for seg sjølv; ikkje gjev Dykk, Uchermann! sagde
ho. Han vart heilt forstustra: gje meg? Kva meiner De?
Ho raudna; ho visste ikkje kva ho meinte. Ja eg trudde
... er De ikkje Vinstremann? -- Jau lat gå. -- Ja er
ikkje det mykje meir Moro enn ... Desse andre er so
keidsame, tykkjer eg; ikkje gjev Dykk! Ho sprang sin
Veg, og beit seg i Lippa, so skjemd var ho. Uff! Styvingskap.

SIDE: 154

Kva hadde ho havt med dette å gjera? Han
matte tru ho var ikkje rett i Hovude!

Men heile Kvelden sidan var han ille uvyrdin. Han
påstod at Damune dugde ikkje til å ala upp Born heller.
Kor skulde dei ha lært det helst? -- Frå Verdi
var skapt hev dei vori utanfor Åndsutviklingi, av di
Mannfolki lika so godt at dei var barnslege; er det kanskje
nokon som trur at Born forstend seg på Barneuppfostring?
Han smilte, lite skakt; Kvendi var so sinna at
det spruta av deim.

Sidan kom ikkje Uchermann til Thorseng oftare. Men
til Jol fekk Fanny ei Gåve frå han. Det var ei Bok;
"Kjærlighedens Komedie av Henrik Ibsen" heitte ho.
Fyrst i Boki var det skrìvi med ei lita sped Hand: "Til
min Valkyrie." Uff, kva er det? lo Fanny.

XV.

Endeleg.

Prøvetidi hadde vori lang. Fanny hadde alt gjevi Voni
frå seg. Gamle Houen hadde gjengi og tagt som ein
Mur i Månadsvis. Klædi hennar rivna i alle Saumar,
og Styvlane datt av Føtane hennar Lapp etter Lapp; han
tagde. Ho hadde ikkje tordt spyrja heller. Det var greidt:
han hadde ikkje Bruk for henne. Ho dugde vel ikkje til
nokon Ting. Fyrr hadde Folk gjengi og inbilt henne
at ho var flink; no var det ingin som hadde Bruk for henne.
Kvar Gong ho skulde spyrja, miste ho Mode. Skulde ho
bli burtvist no, so vilde alle Vonir slokne.

Heime tok ho Mor til å murre og hæde; du med din
Dugleik -- ; du, som er so kry -- ; rart at det ikkje skal
gå fljotare for deg, som er slik ei Stasgjente! -- Det
pinte henne visst fælt å vera fatig. Når det galdt Pengar
og Penge-Verd, var ho mest altfor nisk. Meistarsveinen
hjå Schulze kom med Gåvur stundom enno; Fanny
totte det var leidt og tala frampå um å segja nei; ver
ikkje ør; tak imot! sagde Mor hennar. Ein Kveld hadde
Fanny vori hjå Schulze til Te. Gamle Schulze var galant

SIDE: 155

og fylgde henne heim; då dei skulde skiljast, slo han
på at ho kunde gjeva han ein Kiss, so vilde han for det
gjeva henne ei fin, svart Moff'e. Fanny kom heim og
lo og fortalde det. Ho Mor lo med. Men so sagde ho:
pøh, kunde du ikkje ha gjevi'n den Kyssen då? -- Det
var so halvt Skjemt ... Fanny gøymde seg i den gamle
Sofaen og gav seg til å gråte. -- 

Det var ikkje greidt for ho Mor heller. Ho fekk vondt
i Augo av all den Saumen, og Hovudverken elte henne
mest som i gamle Dagar. Ho kunde ikkje vera so plent
som fyrr; ender og ei av Venune gjekk frå henne. I
det seinste hadde ho lòte stydja under med Krambusaum;
det var no reint å tyne seg. Um ho sat heile Dagen,
og halve Natti med, kunde ho ikkje tena meir enn
ei Mark eller so, ei Mark og seks, når det kom høgt,
"ei Krone" som det no skulde heite; men hadde ho på
den Måten tent ei Krone den eine Dagen, so hende det
at ho Dagen etter måtte halde Sengi. Nei; det gjekk
ikkje. Det måtte bli ei Råd. Kunde det ikkje laga
seg på annan Måte, tenkte Fanny, so fekk ho i Guds
Namn ste seg til Tenestgjente.

 -- -- Og so hadde gamle Houen berre spurt, um ho
vilde vera fornøgd med 25 Kronur um Månaden. Um
ho vilde vera fornøgd?!

Fem og tjuge Kronur, seks Dalar ei Mark og seks ...
tjuge Dalar Kvartale ... tri hundra Kronur um Åre;
 -- um ho vilde vera fornøgd!!

Ho kunde ha teki den gamle Gråskjeggen um Halsen
og kysst han. lkkje å nemne at han attpå alt hadde
sagt "for det fyrste" ...

Det var ikkje med Måte so gildt som det var. No
kunde ho greide seg sjølv og hjelpe ho Mor attpå. Betala
Skuldi si; bli fri, bli fri. Aldri meir liggje til Tyngsle
for andre. Og so endeleg ein Gong få gjera ho Mor lite
glad. Stakkars Mor; lengi nok hadde ho slìti; det kunde
vera på Tidi no at ho fekk det eit Grand lettare. Gud!
som Verdi vart fri og ljos; Gud! som her vart trygt og
Rom til å snu seg. Krambutrøytt som ho var dansa ho
til Hægdehaugen den Kvelden; og då ho Mor klappa

SIDE: 156

henne på Kinni og sagde at ho var glup Gjente lel,
måtte ho endå ein Gong burt i den gamle Sofaen ...
ho hadde so harmeleg lett for å gråte. -- 

 -- Men noko hugsamt var det ikkje i Krambui. Ho
var syttan År; det unge Blode gjekk henne gjenom
Kroppen i heller urolege Bylgjur. Ho trong um å vera
fri, vera med, sveive seg, svinge seg; trong um å sjå
og bli sedd, å like og bli lika; Rome hennar var millom
Folk som kunde læ, i glimande Salar der ein kunde vise
seg og gilde seg; ho trong Sol, Ljos, Luft, Liv; og so skulde
ho stå burtgøymd attum ein Disk, i Dimme og Dumbe og
bundi til ein Flekk, bundi som i Trældom frå Morgo til
Kveld, med ein Time Middagsfritt. Ho hadde tenkt å
halde ut hjå Houen i eit Års Tid eller so; men so
vonlaust lange som Timane vart kunde ho ikkje alltid
forstå, kor ho skulde kunna klara det.

Den som endå kunde hava ei Bok med seg. Eller
um det ikkje var anna enn ein Bunding, ein Krotsaum,
noko å stelle med i dei lange Fristundine; noko som
kunde få henne til å gløyme Klokka. Men nei. Ein
fekk ikkje so mykje som setja seg nedpå. Hadde ein
ikkje noko å gjera, so skulde ein finne seg noko å
gjera; då visst måtte ein halde seg uppe; for Husbond
kunde koma når det var; og elles måtte kvar som kom
inn i Bui få ei Kjenning av, at i denne Forretningi
hadde ein ikkje Stundir til å leta seg. Det var å skìpa
i Hyllur og Skåp, flytja, skilja, turke burt Dumbe, telja
upp og mæle upp, vera i Rørsle so lengi ein kunde, og
sidan stå; drive på og stå, men sjå ut som ein nettupp
hadde teki seg ei Kvild; stå ein halv Time på den
eine Foten, og so ein halv Time på den andre, og so
byte um att; draga ut ei Skuffe i Disken kanskje, til å
stydja Knée mot, men stå; stå til Lémine gleid liksom
frå kvarandre og Hovude vart susande tomt. Tidi frå
8 um Morgonen til Middag var plent endelaus. Jau; so
kom det ei lita Gjente; skulde ha ei kvit Snelle Nr. 30.
Jau; versogod. Ti Øre; takk. lkkje noko anna i Dag
då? -- Adjø. -- Klokka var det same. Klokka vart
verande det same. Gjekk ho ikkje i Dag tru? -- Jau

SIDE: 157

då; ho gjekk. Uff; ikkje tenkje på Klokka. Tenkje
på andre Ting ... Mor, Lea, Teatre ... Kva
tru me skulde hava til Middag idag; undrast på
kóss Veslegut hadde det; Barnegjenta såg ut til
noko av kvart ... Nei sjå; var det ikkje Student
Uchermann som gjekk der ute so kulsin i den lurvute
Frakken ... Men Nasen i Sky likevel; rar Fyr ...
Uff; ho som ikkje hadde hugsa kva Valkyrje var; fælt
å vera so styveleg; det kom nok attum at ein hadde
vori lat på Skulen ... Ha-ha; tenk; ei Valkyrje i ein
Garnhandel; det høvde ikkje ... Ho truga seg til å
tenkje; truga seg til å halde Augo frå Klokka; rødde
nokre Ord med Dorthe, Moe, Ilsnæs; -- no måtte det
då vel i all Verdsens Rike vera lìdi av ein Time eller
so. -- Å jau då. Det var gjengi sekstan Minuttar.

Langt um lengi kom det ein Bondemann. Han skulde
hava Lereft. Kor mykje? Det visste han ikkje. Det
spurdest um Prisen. Ja her var mange Prisar. Ja men
Bonden skulde hava noko billegt; men so skulde det
vera godt. Ja då; her er noko som er billegt og godt.
Det bør De sjå på. Ein måtte drive Handelen
livlegt og kvìkt, med ei tekkjeleg Mine av Godlag og
Velvilje; og med synleg Samhug for Kjøparen og hans
Turftir. Vil De lyde mi Råd, so skal De taka dette; De
fær ikkje noko betre; ikkje til den Prisen då; dei fleste
kauper av det; Husmødrar og slike som forstend seg på
det plar alltid kaupe av det; helst når dei vil hava noko
som skal vara ei Stund. Nei men De kann då ikkje
segja, at det er dyrt. Me sèl det mest for Innkaupspris;
me tenar sjølv å kalle ingin Ting ... I Storgata? -- 
Ja De kann få billegare Sakir her med, men dei er ikkje
so gode ... ikkje so gode, skýnar De. Men De kann
sjå; det er gode Varur, det au; svært gode ... Sjå
her! ... Og her! Det var å leggje upp for Bonden alt
det ein hadde av det Slage. Nei; han kom attende til
det fyrste; det var det han vilde hava for billegare Pris.
Ein laut tinge i det endelause. Aldri trøytne. Ein visste
at Bonden gjerne kunde få Vara for 16 Øre; Husbond
vilde tena, um ho so vart seld for 15; men ein var
nøydd til å halde på 20 likevel, heilt til Kauparen snudde

SIDE: 158

Ryggen ... Ja-ja, tak det for 19 då. -- 17, sagde Bonden
og stana. Nå, Herregud; lat det gå for 18; so
tenar me ikkje ein Øre sjølv, men Handelen må gå,
veit De ... Kor mykje skulde det vera? -- Tvo Alnir.
 -- Nå! tvo Alnir ... Versogod. Ikkje noko anna i
Dag då?

Uff; -- Men Gudskjelov; der hadde ein då fengi Ende
på ... Kva Slag? Ikkje meir enn tjuge Minuttar?

Nei; her var ikkje hugnadsamt. Men eit År måtte
ein vel alltid kunna halde ut likevel; Jomfru Stange, ho
som var her fyrr, hadde haldi ut i trettan År, ho. Tenk;
trettan År. Men so hadde ho vori ferdug au då. Det
var ikkje att anna enn eit Beinrangel av henne -- og eit
Par Brillur, som Junior sagde -- ; og so hadde ho gift
seg med eit gamalt Troll på 68 År, som Fanny ikkje
vilde ha rørt med ei Eldtong. Eg skulde gjerne gifte
meg med ein Vadsekk, hadde ho sagt, berre eg kann koma
ut or Krambui!
 Det var ei Dame til her, Dorthe Baltzersen; ho hadde
haldi ut i tvo År. Det var ei hugsam Gjente; men ho
var gudeleg. Dette gjorde at Fanny ikkje kunde gjera
seg fullkjend med henne; for skulde ho det, so måtte ho
bli gudeleg sjølv. Og det kunde ho ikkje no; ho vilde
ikkje gjeve upp Teatre. Som vel var tala Dorthe ikkje
mykje um det gudelege, so Fanny kunde hava eit Grand
Umgang med henne endå.

Mannfolki på Bui var ikkje stort å bry seg um. Ilsnæs,
Fyrstemannen, var yvi tredive År og gift; Upplagsmannan,
Moe, var yngre, men stillfarande og lite for seg.
Han var frå Lande; Junior skulda han for å vera Vinstremann.
"Han lez Gud døde mej Verdenz Gang," lespa
Junior. Det skulde De ikkje banne på, sagde Moe; han
vilde ikkje vera ved det. Eg banna berre ved Gud, vitsa
Junior, og då lyg eg; men når eg segjer på mi Ære,
so kann De ved Gud tru meg! -- Fanny totte ho hadde
høyrt det Ordtake fyrr.

Ho kunde ikkje like den Junior, endå han var Son
åt Husbond. Fælt fin var han nok, men kasin og utidug.
Han gjekk her og skulde setja seg inn i Handelen;

SIDE: 159

men for det meste låg han og hekk yvi Disken og
var sjukleg. Eg er øydelagd, sagde han; det skulde nok
vera gildt, det. So ofte det var Tilhøve til å få sagt
noko uliklegt gjorde han det; han trudde visst me lika
slikt noko; sjølvsagt skulde me gjelde for simple Gjentur,
når me ikkje hadde Råd til å sitja heime på Stas.
Når ein er sett under andre i denne Verdi, sagde Dorthe
spakt, so er der mykje slikt; det er ei Freisting; ei
Lutring som i ein Eld; det spyrst um me hev Tòlmod.

Fanny tala ikkje til han. Ho hadde ein Dag vori inne
på Upplage og skulde greide nokre Sysakir; han var komin
etter og hadde sett seg til å sjå på henne. Då
ho skulde gå inn i Bui att lespa Junior: "kom og sitt
på Fange mitt, Frøken!" -- Fanny gjekk byrg framum
han og letst som ho inkje hadde høyrt; sidan var det Uvenskap
millom henne og Junior. -- 
 -- Houens Garn og Lereftshandel låg på eit Hyrna
der Akersgata og dei tvo Grensegatune møtest. Det var
Småfolk som handla der, og Bøndar frå Vestsida. På
Gata var det mykje Ferdsle jamvel no i Vintersøyla; det
kunde ein sjå gjenom Glasruta i Krambudøri. Å, so
godt som dei hadde det, dei der ute som var frie. Tenk;
kunna gå kvar ein vilde og når ein vilde; ikkje hava
nokor Klokke yvi seg, som mana ein til Flekken; Gud,
kor godt ho i Grunnen hadde havt det fyrr! No fekk
ho lite seg med å glo på deim som hadde det
godt, no. Nei sjå; der var Grete. Sjølvsagt: Boki under
Armen; no hadde ho vori i Leigebiblioteke att. Der
kom Frøken Bull og Frøken Broch; dei skulde i Buine;
sæle Folk! -- Kven var det? Ved Gud; Pastor Holck
og Frue; tenk han gjekk i Tullup og Utanpåstyvlar, ikkje
kaldare det var. Jau; lognt kunde ein ha det. Ein Gong
køyrde Kristian Thorseng framum med Kona si ...
tenk, den Tjukken hadde ho ein Gong vori glad i! -- 
Ender og då såg ho William; han var Student no, bleik
og forlesin; tok seg elles godt ut med Duskeluve. Uff,
alt dette gamle Barnetull. Undrast på kor mange Gongir
ho hadde vori hugteki fram-etter Åri? No, då der
kunde vera Meining i det, var ho visst ikkje glad i nokon.

SIDE: 160

 -- Nei men kven var no det då ... den vesle
nauende fine Dama i svart skinnsett Kåpe og Kosakkluve
... Nei sjå vezle Emilie Lund! lespa Junior; nei
men jagu er ho søt, ja! Er det ikkje for gali, at den skarve
Sakføraren skal hava slik ei Frille då? -- Sakføraren?
spurde Ilsnæs; eg trudde det var ein Kaptein, eg. Båe
Slagi, båe Slagi, svara Junior; Emilie tenkjer som so,
at det kann ikkje bli for mykje av det gode! -- Ja men
gjeng det? -- Gjeng? Kor då? -- Ryk ikkje Sakføraren
og Kapteinen i Luggen på kvarandre av og til
meiner eg? -- Snilde Ilsnæs, dei er samde og vel forlikte
um den Ting. Emilie Lund vart for dyr for Sakføraren,
ser De, og so lét han Kapteinen få Helvti i
henne ... ja ... Så blev de alle tre så vel tilfredse;
ak gik det så i denne Verden stedse!

Kva er det De snakkar um? spurde Fanny stirande.
Jau det skal eg segja Dykk, Jomfr-øken; Emilie Lund
hev tvo Mennar; er det so rart? Kjenner De Emilie
Lund? -- Fanny fann noko å stelle med burt-ved Hylla;
kor skulde eg kjenne henne ifrå? spurde ho. Umforlatels,
Jomfr-øken; De spurde so forviti, totte eg; men
kannhende det er ein av Herrane De kjenner? Sakføraren?
Kapteinen? -- Nå, Herregud; det var eit
Spursmål; ein kann vel ikkje forspyrja seg?

 -- Sogo um Emilie gjorde Fanny rædd.

Den Vegen kunde det då gå; og det med Gjentur som
Emilie.

Den kvìke, fagre, gilde Gjenta; i Grunnen so god,
berre eit Grand vill ... like i Rennesteinen, like i
Rennesteinen. Gud i Himmilen ... det var som Vegen
dit ned vart so forvillande stutt.

Emilie gjekk um Krambui kvar Dag; ho budde vel
einkvar Staden i Nærleiken. Fanny trotta ikkje å sjå
henne meir. Ho hadde vorti urein for henne. Det
lukta simpelt av den fine Bunaden; det kunde ikkje
vera reint Underty under den. Saur, Saur var det, ho
gjekk i; ho hadde pynta seg med Skammi si og dekt seg
med si Vanære. Men fram or Ureinska kikka det vesle

SIDE: 161

søte Barneandlite enno fram, lite bleikare enn fyrr, med
eit Mod som var tilgjort.

Fanny fekk Gråteridir. Ho kunde ikkje få Emilie
frå seg; tenkte på henne frå Morgo til Kveld; såg
henne um Natti i vonde Draumar.

Ho såg henne drukne og kunde ikkje berge henne;
såg henne skamfarast og kunde ikkje hjelpe. Men
som oftast drøymde ho at ho gjekk saman med henne.
Ho hadde sjølv vorti ei slik. Og dei gjekk upp og ned
Karl-Johansgata i skitne, usømelege Klæde og hadde
Mugen etter seg. So kom Venir og Kjenningar; såg
dei, sputta etter dei, gjorde skræmelege Faktir ... åh,
åh ... Fanny! du må vakne; du drøymer visst; -- 
Fanny! -- Ho vakna; låg og skalv eit Bìl; somna so
att; og Draumane tok til frå nytt av. -- 

Det var det som var so fælslegt -- det var noko ho
hadde talma seg med meir enn ein Gong fyrr -- : berre
ikkje ho sjølv òg var slik ei simpel Gjente. Uff; å
Gud ...

Nei; ho var ikkje som dei rette Damune. Når ho
tenkte attende på Barndomen sin ... og heile Tidi
uppigjenom ... Hjarta kraup saman i ho av Rædsle,
og Kaldsveitten sprang um Tunnvangane. Sant nok; Gina
og Ebba hadde òg vori med på Høytreve; og dei var
fine, det visste ho då; men dei hadde visst ikkje havt
det på den Måten som ho. Dei hadde berre tott at
alt slikt var fælt og stygt dei ... og det hadde ho òg;
men ...

Elles kunde det ikkje vera so fårlegt kva slike Smågjentur
fann på; men sidan! Sidan! -- Å Gud ...
Hadde ho tenkt på anna enn Gutar og Truloving, kanskje,
og Kyssar og -- åh; og endå, endå elte det henne;
ho var ikkje yvi det; nei, ho var ikkje yvi det! Ho
skulde vera vaksi Menneskje, men ho var ikkje yvi det!
Ingin i Verdi drøymde um, kva ho kunde få for Hugsviv
i einslege Stundir; det var ikkje nemnande; det var slikt
som rette Damur ikkje visste um dessmeir, fyrr dei var
gifte; uff, uff, å Gud, å Gud; og so som det kunde
plåge henne, magtstela henne, taka Sans og Vìt ifrå

SIDE: 162

henne, brenne henne gjenom Blode som Eld ... uff;
ingi Dame hadde det so; det var simple Gjentur som
hadde det so; sjølvsagt var det i ei slik Stund at Emilie
òg hadde forset seg; å Gud ...

Kvi skulde det ikkje gå gali med henne som med
Emilie? Ho var òg Dotter til slik ein dåleg Fyr; han
Far hadde nok ikkje vori likare enn Thomas Throndby.

Folk gjekk visst og venta på at det skulde gå gali
med henne. Kor ofte hadde ikkje ho Mor kalla henne
for ei Gateflogse og undra seg på, kva Veg det skulde
bera; og Lea: tru kva Ende det skal taka med deg, som
hev so lite Arbeidshug ... og Pastor Holck; siste
Gongen ho var hjå han, då han tok deim kvar for seg
inn på Kantore sitt -- : du må agte deg, Barne mitt;
der er Snårur utlagde ved kvart Gatehyrna; og allstad
ligg Veidaren og passar på; haldt deg langt burte frå
alle Snårur, Barne mitt! Ein einaste Augneblink, og so
kann det vera gjort. Ja um det so var han med Hornbrillune,
han på Politistationen -- : eg vonar De agter
Dykk, so De ikkje kjem ned-yvi på desse Kantar att
... Såg dei det utanpå henne? Og denne ufysne
Professor Borchgrevinck; hadde han kunna finne på å
gjera so styggjeleg Narr av henne som han gjorde den
Gongen, dersom han ikkje hadde set at ho var ei av
deim, som -- uff; og gamle Schulze -- ; tenk, beint fram
bjode henne ei svart Muffe for ein Kyss ... og Junior
 -- : kom og sìt på Fange mitt, Frøken! -- plent som
ho skulde vera ei av deim, som ein segjer kva ein vil
åt ... å, å; dei såg det på henne; dei såg det
på henne; dei skýna og forstod at ho var ei slik; aldri i
Verdi vilde dei bera seg åt so, dersom dei såg at ho
var Dame. Det gjekk gali, det gjekk gali; det var greidt
at det gjekk gali; det var ikkje Tvil um det; å fy å
fy, å Spott og Skam; å, kvifor i Verdi hadde Mor hennar
ått henne.

Gå på Gata ja; ho hadde vori på den Hålka sjølv.
Det var greidt! Slikt skulde ho finne på; det var Moro
for ei slik ei. Tenk; slikt eit Varsl; ja reint eit Varsl;

SIDE: 163

det hadde vel vori noko i ho som hadde sagt, at det var
der ho skulde ende.

Når ho var betre i Lag trøysta ho seg med, at ho
hadde ei skikkeleg Mor. Det var greidt at det var Mori
det galdt um. Helst for Døtrane. Me såg då at Lea
hadde berga seg fint. Tom var heller ikkje verst; han
hadde gift seg med Tenestgjenta si der burte og livde folkeleg;
arbeidde ved ein Jønnveg og hadde Von um å
koma seg upp; det var styvelegt av henne å gå her og
pine seg med slikt-noko. Ein annan Ting var det med
Emilie; ho hadde ei låk Mor òg, ho, til å ættast på.

 -- Jomfru Thorsen var komi til Byen; ho hadde gjort
det dålegt med Delikatessehandelen sin og vilde freiste
no å bu i Kristiania og ha Loserande; ho kom til Mor
med Helsingar frå Kristiansborg. Det var ein Sundag
Fyrimiddag i Marts; ho sat og drakk Kaffi og skarra på
r'en sin ein heil Time.

Sakførar Lehmann var sjuk; Fru Mühlberg gjorde det
godt med Hotelle sitt; Bokbindar Lundstrøm hadde gift
seg med Hushaldargjenta si; Gamle-Kari gjekk og ståka
og lo som fyrr; ho sakna Fru Holmsen svært; aldri hev
eg kjent so hyggjeleg ei Kjering som Margrethe! sagde
ho. Men ho hadde søkt Skadebot hjå Fru Thorne; ho
er ikkje so vand på det, ho Gamle-Kari! -- Nei nei;
men eg lika henne godt likevel, eg, sagde ho Mor; ho
var so lettliva. -- Ja; ho læt det ikkje røyne for hardt
på seg; ho tek Verdi som det fell, ho. Ho hev visst
mange Slags Ærend å gå. Jamenn hender det at ho
er ute og fèr og kjem heim att med eit Barn i Fange;
ho hev nok skaffa meir enn eit Barn Foreldre, ho. -- 
Å ja; det er ikkje Gull alt som glimar ... lite Kaffi
til då, Jomfru Thorsen? -- Seg meg, korleis hev dei
det hjå Proprietær Storm no? -- 

Som dei sat der kom Onkel Solum. Nei Goddag! ropa
Fanny og spratt upp; det kallar eg ein Bråfagnad! -- 
Goddag, Fanny; Goddag, Mar -- Fru Holmsen ... Onkel
Solum var eit Grand brydd. Goddag, Herr Solum, svara
ho Mor -- ho var eit Grand brydd ho med -- ; er so
sjeldsynte Folk ute og ferdast? So skulde ho gjera Solum

SIDE: 164

kjend for Jomfru Thorsen -- : Agent Solum, ein av Holmsens
gamle Venir ... -- Nei men Pigejor, er det ikkje
Solum! Ja eg kjenner vel Dykk eg; eg hev nok varta
upp Dykk meir enn ein Gong; men kva var det eg skulde
sagt ... De var då ikkje Venir med han Skarven, De
då, Solum? -- Å, eg kjende han ... Nå; kor liver
dei på Kristiansborg då, Jomfru Thorsen?

Fanny stirde på Mor og Solum som um ho såg
Daudingar. Var han ikkje ein gamall Vén av Far? Kvifor
hadde ho Mor innbilt henne -- ? I Guds Namn; der
skulde vel ikkje vera noko gali?

Ho snikte seg ut. Som Hagl mot ei Glasrute slog
Minningar mot Hugen hennar -- : alle dei Gongine Solum
hadde vori her; Gleda på Mor når han kom; Ferdi
til Kongsberg; alle dei underlege Samrødune ho so ofte
hadde vorti send burt frå; dette at ho Mor alltid vilde
bu so fritt; alle Gåvune; all den Hjelpi .. og so var
han ikkje nokon gamall Vén av han Far? Kva i Jesu
Namn -- ; skulde slikt noko kunna hende og gå for seg?

Ei kald Skamkjensle breidde seg seint gjenom kvar
Léd og Lém på henne; Munnen vart turr; Andlite hennar
rengde seg. Ein Krampeknute sette seg for Bringa;
det var Gråten; men ho kunde ikkje få han upp.

Nei det var ikkje Råd. Det kunde ikkje vera Råd;
aldri i Verdi, aldri i Æva. Ho Mor hadde det so; ho
var noko fri på det; ho var ikkje fullfin; dette med
Lundstrøm t. D. ... eller det med Haltemikkel ...
nei, nei; fin var ho ikkje; tenk, vera Venir med slik-ei
som Gamle-Kari ... Difor kunde det òg vera sùmt som
tok seg rart ut; det kunde taka seg fælt rart ut; men
det var berre det at ho var noko fri på det soleis; ho
var ikkje simpel; nei, ho var ikkje simpel ...

Ingin Stad var det einslegt nok i Dag; all Stad var
det Folk. Fanny gjekk or Vegen for deim, rømde for
deim; dei måtte ikkje sjå henne. Dei vilde sjå det.
Dei vilde skýna det. Alt myrkna ikring henne; øvst
uppe sat Gud og var vreid; ho kjende Augo hans i
Ryggen som ein Kalde. Tankane trengde på og vilde
taka Vìte; ho torde ikkje tenkje, men kunde ikkje lata

SIDE: 165

vera; Mor, Solum; Mor, Solum ... Ho måtte finne
Folk. Men ho hadde ingin å finne. Det var ikkje ein
ho torde gå til no. Og Gud hadde ho gjengi burt frå;
Gud var henne vond. Å, kor skulde ho av; kor i alle
Land skulde ho av; no var ho meir rådlaus enn den
verste i Verdi.

Kyrkja? Gå til Kyrkja og gøyme seg burt i ei Krå
der ingin såg ho; leggje seg på Kne og beda til Gud;
beda, gråte, ty seg inntil han; segja honom alt, ty seg
tett inntil han; no var ho i Naud, no måtte han hjelpe
... å Gud, lat det ikkje vera sant! å Gud, lat det
ikkje vera sant! -- og no vilde ho aldri forlata han; aldri,
aldri ...

Ho torde ikkje gå i Kyrkja heller. Dei vilde glo på
henne; sjå at der var noko i Vegen; tru, at ho var frå
seg, nei; ikkje i Kyrkja heller var der Fred å få. Men
ho kunde ikkje vera åleine. Med eitt kom det Styre i
Gonga hennar; ho stemnde ned-yvi mot Byen. Dei stillaste
Vegane ho visste valde ho; og ho gjekk so snøgt
at det mest vart Sprang. Um eit Bìl banka ho på hjå
Kjenningen sin frå Krambui, Dorthe Baltzersen.

XVI.

Um Kvelden fylgde ho Dorthe på Samling.

Ein reisande Missjonær tala i Frimenigheiti; han hadde
Anden i forunderlegt Mål. Han tala heile Kvelden berre
til Fanny.

Han forsikra henne, med ei Kraft so ho måtte tru
han, at Jesus i Kveld venta på henne. Han hadde fylgt
henne lengi; ofte nok hadde ho kjent Kalle hans; stundom
hadde ho vel freista å fylgje det òg; men i Kveld venta
han på henne. Verdig? Ikkje verdig? Jesus vilde
ikkje hava nokon som var verdig. Dei som var verdige
kunde gå til Farisæingane og dei Skriftkloke. Jesus vilde
hava dei uverdige, han. Dei fortapte vilde han hava; dei
øydelagde, dei forkomne, Utskòte, dei som der ingi Råd
lenger var med. Hev du ikkje nokon Stad å gå av?

SIDE: 166

Er det ingin som hev Bruk for deg, ingin som vil vita
av deg? Er du pint, skræmd, tyngd; er du talma av
Synd og Skam, so du ikkje kann sjå Folk i Augo; er
det noko ved deg, noko gali, noko leidt, noko som du
ikkje kann tilstå for din beste Vén ... kom, Menneskje!
det er deg, han vil hava! det er deg, han ventar på!
Er du ikkje buin? Hev du ikkje Anger og Trege; er du
ikkje botferdug; er du ikkje som ein bør vera når ein
skal hugvende seg; elskar du Verdi og dei Ting som er
i Verdi; elskar du Syndi, so du ikkje kann rive deg laus;
hev du Uhug til Gud og hans Ord; vanvyrder du Herren
og hans heilage ... Det var då rettugt vel. Det er
dei ubune, Jesus vil hava; dei bune, lat deim gå til
Prestane! -- Dei ubune vil Jesus hava, so han sjølv
kann bu deim. Det var deim han døydde fyri! Kanskje
du trur han lét Live for dei verdige og fyribudde? dei
som ingi Frelse treng? Kjære, ver no ikkje fåvis då.
Du kann ikkje hjelpe deg sjølv, veit du; kvi må då
ikkje han få gjera det? Er du brydd? Skjemmest du
for å beda um Hjelp hjå ein som du hev svìki? -- 
Javisst hev du svìki han; dei hundrad Gongir hev du
svìki han; du hev negta han som Petrus, selt han som
Judas; skal han ikkje få Lov til å frelse deg for det?
Vil du gå i heile Live ditt med det på Samvìte at du
hev svìki han? Var det ikkje likare å gå stad og gjera
det godt att? Du trur kanskje han er tykkin? Veit du
kva han sa til Petrus? Petrus hadde vori vesall imot
han: fælt stakkarsleg og vesall hadde Petrus vori imot
sin Meistar og Vén; so kjem han og vil gjera det godt
att ... Då var vel Jesus vond? Han vilde vel ikkje
sjå til den Sida der Petrus gjekk? Veit du kva Jesus
sagde? -- Han sagde berre ein einaste Ting, men det
sagde han tri Gongir: Simon Petrus, elskar du meg.
Elskar du meg? han spurde ikkje um anna. Kva bryr
eg meg um dine Sviksverk og alt det der; -- elskar du
meg? det er Tingen. Gakk av og elsk han; alt det
andre du kann hava fari med i ditt stakkarslege Liv, det
hugsar han ikkje, det veit han ikkje um; elsk meg, segjer
han; og det forsikrar eg deg til: kom berre so vidt inntil

SIDE: 167

han at du kann sjå han, so elskar du han; du kann
ikkje anna enn elske han; han er den fagraste av Menneskjeborni.

Fanny sat og grét heile Kvelden. Ho grét til ho hadde
gråti seg trøytt; og då ho gjekk heim frå Møte, var
ho i Nådestande.

Sidan gjekk Dorthe og ho på Samlingar kvar Kveld.
Dei gjekk hjå Metodistane, Hernhuttane, dei nyevangeliske;
dei var hjå Adventistane, Irwingianarane, ja tilmed
hjå Mormonane; sistpå slo dei seg til Ro i den
vesle Ansgarmissjonen, der ein velsigna Guds Mann som
heite Andersson preika; der lika dei seg best lel, totte dei.

Ansgarmissjonen var svensk; Andersson var Stor-Apostelen.
Han var Sadelmakar frå fyrstunde; utantil
var han ikkje mykje sjåleg; og Mæle hans var håst.
Men når han tala, gløymde ein alt slikt. Det var ein
Eld i Ordi hans, som tok og mest tryllte; og han hadde
ein Kjennskap til Mannahjarta som ingin kunde hava
utan Andens Upplysning framifrå. Allvisst totte Kvinfolki
at dei fekk so mykje av han. Kvar Kveld når han
hadde tala flokka dei seg ikring Talarstolen i Hopetal til
å handtakast med han.

Fanny kunde ikkje lìva lenger utan i Samfund med
Gud og Guds Born. Ho bad, ikkje berre um Morgonen
når ho stod upp og um Kvelden når ho lagde seg,
men so ofte ho hadde Tid til det; og når ho ikkje hadde
Tid, lengta ho seg mest sjuk etter dei kjære Bønestundir.
Var det stilt i Bui, so smaug ho inn i det inste Upplagsrome,
"Skrap-Lagere", og bad; bad so lengi ho torde
vera burte, svira i Bøn; bad for alt Folk, for Houen
sjølv, for Ilsnæs, for Moe, tilmed for Junior; ho gløymde
jamvel ikkje Sjauaren på Storhandelsupplage; men mest
av alt bad ho for Mor si.

Mot henne kjende ho seg som ein Brotsmann reint.
Tenk, ho hadde ei Stund våga å mistru si eigi Mor;
for ei Magt Satan måtte hava havt med henne. Ho vilde
då no freiste å frelse Mor si. For at ho Mor ikkje
var hugvend, det var nok dessverre altfor visst.

 -- -- Og um -- ?

SIDE: 168

Satans Magt var skræmeleg. Sjølve Kong David hadde
ein Gong vorti Undermann for den. Vår eigi Dygd og
Ære var ikkje Takk verd; -- um ho Mor skulde hava
noko å trega på? Det var ikkje so; ikkje um tie Mann
sagde det, vilde ho tru det; det var berre den tåpne
Jomfru Thorsen som hadde gløymt, at Solum var ein av
Vénine hans Far; men um det no hadde vori aldri so
gali? Skulde ei Dotter døme si eigi Mor? -- Beda for
henne skulde ho; beda og bønsøkje, halde på med Bønir
og Påkallingar ... Til siste Slutten galdt det ikkje um
kva eit Menneskje hadde gjort og ikkje gjort; det galdt
um det kunde sleppe frelst gjenom Domen.

Heilt i Nådestande var Fanny likevel ikkje endå;
det vanta eitt: den hugheile Vedkjenning. Det var rådlaust
for henne å stå upp i Forsamlingi og vitne um
Jesus. Ikkje heime for Mor si dessmeir torde ho vitne;
ho Mor vilde berre gjera Narr. Ho gjorde elles Narr alt
no. Det er då eit fælt Renn på deg, sagde ho; hev
du vorti so reint for god for denne Verdi, tykkjer du?
Eller: aldri kann det vera Måte med nokon Ting; der
sìt ho og hengjer med Øyro og er so heilag at ho ikkje
kann få upp Munnen! I Krambui med freista Fanny
å løyne Gudshùgen sin; og hjå Thorseng torde ho
ikkje nemne eit Ord, endå ho svært gjerne vilde hava
frelst Lea. Å for eit vesalt og låkt Menneskje ho var.
Tenk; gå her og vita, at eins eigne Skyldfolk gjekk på
Kanten av det store Brådjupe, og endå tegja, tegja av
Otte for Verdens Spott; å, endå ho hadde langt att,
fyrr ho i Sanning var eit Guds Barn. -- 

 -- Ho Mor fekk ikkje slå seg til Ro likevel; endå
ein Gong laut ho flytja.

Det var Lea si Skuld. Ho tolde vel ikkje at Thorseng
skulde hava det Utlegge; og so kunde dei sagte ikkje
på annan Måte bli av med dette Loftshole uti
Trondhjemsvegen. Og til ho Mor var alt godt nok. Ho fann
seg i å flytja for Fanny si Skuld; Fanny fekk på den
Måten stuttare Veg til Krambui. Men ho vart ikkje
blidare på Lea for det; slik ei gamal Mor, jamra ho, er
nok berre i Vegen.

SIDE: 169

Då Andersson reiste, vart det meir armodslegt i Ansgarmissjonen.
Dei norske Forkynnarane tok etter han, men
kunde ikkje nå han. Dei sagde det same som han, og
sagde det på svenskt som han; men det vart endå
ikkje det same. Og so kom Våren og Sùmaren. Det
vart godt å vera ute. Og ein kunde i rette Røyndi
dyrke Herren der òg.

Men Soli og Ljose og Blomane var fårlege; mykje
verdslegt smaug inn i Hùgen hjå Fanny saman med
deim. Og so hende det noko som gav henne att mest
altfor mykje av Livsmode hennar.

Grete Magnesen tok til å søkje henne; ho turvte eit
vìtugt Menneskje til å lesa upp Forteljingi si for, sagde
ho. So var det ein solvarm, strålande Julisundag; dei
gjekk til Ladegårdsøyi, vilde vera i Fred. Då dei kom
der ut, fekk dei Húg til å lauge seg. Dei fann ein
einsleg Krok på Sudsida av Øyi, der Strandi var høg
og Skogen tett; der klædde dei av seg og gjekk i Sjøen.
Dei kunde ikkje symja, stod berre og plaska og vaska
seg; so vart dei kvate, skvette Vatn på kvarandre og lo.
Snart var dei uppe att; og med' dei klædde på seg lét
dei Munnen leike. Dei var i Lag og Lùne og rødde um
laust og fast; fortalde sistpå sine Kjærleikssogur frå
Barneåri. Dei var liksom ikkje so brydde no, då dei
hadde set kvarandre nakne; og her i frie Skogen, i Sùmar
og Sol, var det som dei kaldlege Løyndomane deira ikkje
var so store lenger. Dei skjemta um sine tvo ædle
Krambugutar; so tok den eine Sogo den andre; sistpå
var det vandt nok å vita, kven av deim hadde vori mest
gutekjær i si Barndoms Tid. Grete fortalde um ei av
sine Kjenningar som jamvel hadde vori trulova i Skuledagane.
Retteleg trulova. Ho hadde havt Brevskriving
med han og kysst han ... jau eg forsikrar deg til! -- 
Kysst han òg? -- Ja då! No var ho ei av dei finaste
Damune i Byen og vilde visst ikkje like å høyre meir
um den Greida; men sant var det likevel. Hi-hi; tenk,
eg hadde òg slik ein Hùg ein Gong til å kysse ein
Gut, heldt Grete fram; ja eg var reint lita då, skýnar
du. Og ho lagde til: Gud, so mykje Tull slike Smågjentur

SIDE: 170

kann finne på; det er ingin av dei vaksne, som
trur det! -- Fanny kasta seg um Halsen på Grete; ho
var so glad at ho kunde ha stortuta.

Ho var då ikkje simpel! Ho var som dei andre!
Kanskje dei fleste hadde havt det som ho. -- Å Gud,
so sæl som ho var. All Otten hennar vart burte som
Solrøyk i den kvite Lufti; ho vart lett for Bringa som i
gamle Dagar. Der var ikkje noko gali med henne! Ho
var Dame; ho var helsug; ho kunde sjå kvart Menneskje
i Augo; ho hadde inkje å fæle fyri; og tenk ho, som
hadde gjengi og trutt at ho var fortapt. At knapt nok
Gud kunde berge henne! Og so var det berre noko som
andre òg hadde å dragast med; noko som kanskje dei
fleste måtte vinne yvi. Å Gud, kor ho skulde vinne
yvi det! Å, som ho skulde bli Dame heilt ut i Fingerendane!
Kvar minste Rest av Skulegjenta skulde tynast
i ho; ikkje i Draumar skulde det koma for henne anna
enn Dametankar; å! ... ja med Guds Hjelp då, sjølvsagt.

Grete las upp Sogo si; Fanny kunde mest ikkje sitja
roleg. Ho roste Sogo for Endes, men fekk ikkje Tak
på eit Ord. På Heimvegen var ho so lystig at Grete
kjende seg brydd; uff, ikkje ber deg so jålut då! -- 
Uff; veit du ikkje at ei Dame aldri lær høgt? -- Men
Fanny gjekk heim til Thorseng og gav seg i si Hjartans
Glede til å leike og ståke med Veslegut, so ho mest
sette Barnestogo å Ende.

Nåden vart veik i Fanny no eit Bìl; det var Stundir
då ho mest trega på at ho hadde gjevi upp Teatre.
Å nei; det gjorde ho ikkje heller; det var greidt at ho
var sælare no, då ho hadde Fred med Gud; det var det
høgste; det visste me; og dessutan kunde ho ikkje nå
Teatre. Fem og tjuge Kronur Månaden rakk ikkje til
nokon Ting; Krambui sleit so mykje Klæde. Og det som
vart att, det turvte ho Mor so sårt til Huse. Ikkje um
Fanny tente femti Kronur Månaden vilde det bli noko
att. Ho Mor laut meir og meir slutte med Saumingi,
som sjølvsagt var; Gudskjelov, at Teatre var uppgjevi. -- 

Då Andersson i September kom til Kristiania att,
kunde det mest turvast. Det hjelpte au. Fanny vart

SIDE: 171

varm i Trui att; og ikkje nok med det; ho fekk jamvel
Nåde til å vitne. Det var i ei lita Heimesamling hjå
Dorthe, at ho fyrste Gongen fekk Munnen upp. Alle dei
andre vitna; det vart leidt å sitja der og tegja åleine;
Fanny gav seg Gud i Vald og reiste seg. Og det gjekk
godt. Ho var snart inne i Tonen; og dei rette Ordlagi
kom av sjølveseg. Det var ljuft å tilhöra Herren Jesus;
måtte me ikkje glömma at tacka honom for hans stora
kärlek, at han hadde reddat oss som en brand utur elden
... Dorthe og dei andre takka henne hjarteleg for Vitnemåle
hennar; og næste Gongen våga ho seg upp i den
store Samlingi med.

Her gjekk det endå betre. Det var liksom det spana
henne upp og kveikte henne, at det var so mange som
høyrde på. Då Møte slutta vart ho ynskt til Lykke av
fleire av Vénine; Andersson sjølv tok henne i Handi.
Ho var uppe sidan fleire Gongir; og ho måtte tilstå for
seg sjølv med Takk til Gud, at ho greidde det pent; det
var dei, som hadde mindre Nådegavur. Ho vart åtgådd
òg; ein av Brørane vilde endeleg fylgje den kjære Systeri
heim; og Andersson sagde henne nokre venlege Ord ein
Kveld; det var ei reint framifrå Ære.

Han var her berre stutt denne Gongen. Åtte Dagar
etter han var reist fekk Fanny Brev frå han. Ho vart
mest altfor byrg; elles var det noko rart, dette Breve.
"Älskade Fanny" -- nå, det var älskade i Herren; so
kom det mykje som var vent; men rett som det var spurde
han um dei ikkje skulde "skrifva du til hvarandra"; det
var mest for mykje. "Skrifva du til hvarandra ... att
vi kunde korrespondera med hvarandra om mera värdiga
emnen ... " Kva i all Verdi meinte han med det? Fanst
det meir verdige Emne enn det eine store: Frelsa i
Jesus?

Di meir ho tenkte på Breve, di rarare vart det. Det
vakna Tvil i henne; det kunde då vel aldri vera verdsleg
Elskhùg som låg under? Kunde det vera Råd at ikkje
sjølve Andersson var til å tru på? Ufysne, ulidande
Tankar kom; ho måtte hava Hjelp; ho gjekk til Dorthe
med Breve.

SIDE: 172

Dorthe las det og gav seg til å læ. Du ... innbiller
deg vel ikkje noko ... av dette Breve? sagde
ho; men Låtten var tilgjord. Nei, men ... -- Gakk
no berre ikkje ikring og syn det til Folk, sagde Dorthe
kaldmælt; dei kunde tru at det var narrvori. -- Nei det
kann du vita eg aldri hev tenkt på, svara Fanny raud;
men tykkjer du ikkje -- . -- Han skriv til alt Folk; han
kann ikkje so vel vega kvart Orde ... Sjå her. Gjer
deg berre ikkje til Narr no då!

Fanny vart styrkt i Tvilen sin; ho miste Trui på
Andersson.

Ho miste med det same Hùgen for Ansgarmissjonen.
Noko um Senn slutta ho reint med å gå på Samlingar.
Ho kunde ikkje lenger so trygt tru på dei Andens
Mennar som tala der. Det var slett ikkje sagt at
dei tenkte berre på å frelse Sjælir. Det var ingin annan
å lite på enn Gud sjølv. Ho fekk halde seg til
honom. Dorthe var visst ikkje so heit i Trui som fyrr,
ho heller; mot Fanny hadde ho au vorti kuldslegare enn
fyrr.

Men etterkvart som Trui dovna kom Tomleiken. Fanny
totte langt. Ho hadde havt det so godt ei Tid; no visste
ho ikkje kva ho skulde få i Staden for det som ho meir
og meir miste.

Krambui vart ein Gong til so stusleg som fyrr; ho
hadde ikkje noko å stå imot med. Kva i Verdi skulde
ho finne på. Det ho fyrr hadde drøymt um var slengt
burt og uppgjevi. Midt i sin Ungdom stod ho her som
eit bladlaust Tre. Dei var ikkje komne, Friarane dessmeir.
Ikkje ein var komin, utan Dauden i Lybekk. Og
ikkje kom det nokon heller; ikkje nokon som ho kunde
bry seg um. Ho kom vel til å stå der ved Disken til
ho vart so leid at ho gifte seg med ein Vadsekk. Det
vart Enden på Visa og hennar store Mod.

Kven brydde seg um ei fatig Gjente som stod og selde
Lereft og Garn! Draumane hennar vilde bli svikne;
Vonine vilde gå upp i Røyk. Um Kjærleiken ein Gong
tok til å bløme i Hjarta hennar, so vilde den òg svike. Ho
visste det; ho såg det. Gudskjelov at ho hadde Gud å

SIDE: 173

halde seg til; han sveik ikkje, han. Men no hadde ho
vorti so åleine.

Ho las eit og anna; som "Kjærlighedens Komedie".
Det var ei rar Bok. Falk og Svanhild som heldt av
kvarandre, men gjekk kvar til sin Kant utan so mykje
som å våge ein Freistnad, dei var svært so storfelde.
Slik skulde Folk vera! Svanhild var framifrå. Og so
var det slike gilde Vers. Ho huglagde Svanhild og Versi
hennar, so ho likevel trega at ho hadde gjevi upp Teatre.
Svanhild vart sistpå ho sjølv. "Jeg var en hjemløs i min
Moders Hus ... jeg var en hjemløs i mit eget indre
... " Gud, so sant det var. Og so Slutningsordi: "nu
falder Løvet; nu kan Verden få mig ..."

Guldstad var Tollaren; og Falk kom nok ein Dag;

"for første Gang på Jord
jeg fandt min Tanke bag en andens Ord ...
Halvt stødte du mig bort med hvas Forstand,
halvt vidste du med Milhed mig at drage,
som Havet drages af en sollys Strand,
og Fjeldet skyver Bølgerne tilbage ..."

Det sagde seg sjølv, at ho måtte gjeva han upp tilslutt;
då vilde ho trøyste seg som Svanhild:

"nu har jeg mistet dig for dette Liv;
men jeg har vundet dig for Evigheden."

Versi var so vene at dei grøtte henne; og Klangen av
dei sigersterke Rimi song henne glad. Ho tok til å
gjera Vers sjølv. Når ho smette seg ut i Skrapbui no,
so var det ikkje til Bøn; ho vilde dikte. Ho kvad um
Kjærleiks Sorg og Sut, so Papire ho skreiv på vart
tårevått. Ho song um den bleike Rosa som folna eismall,
av di ingin fann ho og feste ho ved sin Barm; um den
unge Riddarfrøkni som vart ute for Svik av Sveinen sin
og gjekk i Bylgja den blå; um den litle Småfuglen,
som sat åleine på Bjørkekvist yvi den stille Bekken og
døydde av Kjærleiks Saknad.

Av Grete fekk ho låne Ibsens Dikt; deim lærde ho
utanbokes. Best lika ho desse Småkvædi som ikkje var

SIDE: 174

anna enn eit Skimt, ein Klang, eit Bilæte; Gjenta i Kunstsamlingi
som sat heile sitt Liv og kopiera Murillo vart
eit Mynster for henne:

"... Øiets svømmende
Langsyn siger,
hun bygger drømmende
Skjønhedsriger."

Ho tok til å forstå at ho sjølv burde bli Målar. Ho
vart ulykkeleg kor som var; og det kunde då nettupp
høve for henne å sitja i all si Tid med symjande Augo
og byggje drøymande Venleiks-Rike. Svanhild hadde og
tenkt på å bli Målar. Uff; tru det kunde koste svært
mykje å lære å måle litegrand? -- 

 -- Ut på Vårkanten var det eit Danselag hjå Magnesen;
Fanny vart bedi og gjekk. Ho kunde ikkje anna.
Det var fyrste Gongen ho skulde få vera med på eit
rettelegt Ball; fyrr hadde ho aldri havt Ballkjole. Og ho
vilde ikkje danse; ho vilde berre sjå på. Kor som gjekk
laut ho sidan gjera Bot.

Kjolen kunde ikkje bli som han burde den Gongen
heller; men han fekk klara det -- : kvitt Blondety på
ein Botn av blått Alpakka. Yvi Aksline eit kvitt Fichu;
det klædde henne stormande. På den eine Oksli ei
raud Rose; i det rike glansbrune Håre like eins ei raud
Rose; det var all hennar Stas.

Ho kom i Lage og var strålande. Det var Fest um
henne av Ungdom og Frygd; Augo tirde, Kinni blømde;
Gutane røynde seg med å finne fagre Ord; mest gjekk
det på Samanlikningar med den friske Rosa. Den Fyrisetningi
at ho berre vilde sjå på, den rauk for det
fyrste Tilbòde ho fekk; ho gløymde Gud med ein sæl
Smil og støypte seg ør av Glede inn i Stimen.

Der var ein fin, kvìk medisinsk Student som heite Ås;
han gjorde seg til for henne heile Kvelden. Det var den
finaste Herren ho hadde set. Og samstundes var han so
påliteleg og truhjartug. Det opne ljose Andlite hans
kjende ikkje Svik. Ho trudde han av heile sitt Hjarta.

Det var noko leidt med det at ho var so styvi; det
var fælt so lite ho visste. Ho laut segja mindre enn ho

SIDE: 175

hadde Hùg til; det kunde vera so snart gjort å forsnakke
seg. Som vel var tala han for deim båe. Han
heldt henne med Drøs heile Tidi; lett, trøysamt, hyggjelegt
rødde han; dette var det då dei kalla Konversasjon.
Han tala seint og svært mjukt og drog på Ordi; r'en
vart stundom til j; dei tala vel so, dei fine Herrane no
for Tidi. Han var svært godt upplærd. Hadde Hùg for
Musik, Song, Målarkunst; når han vart Doktar og rik
vilde han hava det so og so gildt heime hjå seg; det
skulde hange fine Målarstykke på alle Veggir ... Kva
det kostar å lære å måle? Det kostar Tid, Frøken.
Ein må halde på i mange, mange År, skal det bli
noko av det; og so må ein liggje i Düsseldorf og München
og Pajis ... Noko lite? Ja eg skal seggja Dykk,
Frøken: det er mest verre å kunna noko lite enn inkje.
Og so hev me so skræmeleg mange som kann noko lite;
dei smøj upp so my'e Lereft, at Gud Fadej må tilgje
deim. Seg meg, målar De, Frøken?

Fanny lét stilt Målartanken sin fara.

Å; det var vonlaust so fåvis ho var. Kvar Stundi
nemnde han Ting som ho ikkje hadde Greide på. Det
var mojosamt at gå på Karl-Johan og "studéje Fysiognomier";
kva tru det var. Hans gode Vén Gabriel var ein heller
ihùga Bakkusdyrkar; kva var no det. Same Gabriel var
dertil ein ægte nojsk Prinsip-ridar; han sverma for modejne
Idear og var ein Hund etter jealistisk Kunst ...
Uff; ved Gud! ho måtte til å lesa. Men når skulde
ho få Stundir; og kor skulde ho få Bøkar ifrå ...
Ho torde ikkje so mykje som spyrja um Forklåring på
dei vande Ordi; slikt burde vel upplærde Folk vita; ei
Gjente frå ein Gjenteskule vilde skýna det alt. Å ja;
ja so, var alt ho kunde svara; uff! kor keid han visst
totte ho var. Denne Gabriel var nejvøs au; då våga
ho seg ut med eit Spursmål: De som er Medisinar
... kva er det i Grunnen å vera nervøs? Alle Folk
er nervøse, høyrer eg; og eg fær vel au snart til å vera
nervøs; når eg berre rett visste kva det var for noko.
 -- Nervøs, sagde Ås, det vil i det stoje og heile segja
det same som å vera ut-rangla; det vil segja når det

SIDE: 176

gjeld Herrar; er det Damur so ... ja De er ikkje nervøs
Frøken? ... er det Damur, so vil det jamnast segja
det same som tilgjord ... Ho lo; men uff; tru han
gjorde Narr? -- Framleies vilde hans Vén Gabriel slå
seg på Litejaturen ... Svermar De for Literatur, Frøken?
 -- Ja, eg veit ikkje ... -- Ja me her heime hev no
ikkje nokon Literatur; for De vil då ikkje koma med
slikt noko som denne Landsens Hæst uppi Gausdal, som
berre ligg og preikar um Jepublik og slikt noko ... -- 
Ibsen -- ? våga ho vart; er ikkje han -- ? -- Ja Ibsen;
det er endå noko; han hev då so mykje Vìt at han
etterliknar ein verkeleg Diktar; men elles skal eg segja
Dykk, Frøken: der er ikkje meir enn ein Diktar i Verdi;
der er berre ein. Han venta at ho skulde gjeta; ho
torde ikkje. Ja no trur De vel, heldt Ås fram, at eg
meiner Shakespeare; alle Folk so kjem dei med denne
keidsame Shakespeare; nei ser De! Henrik Heine, det er
Diktar det. Du hast Diamanten und Perlen, hast alles,
was Menschenbegehr, und hast die schönsten Augen; mein
Liebchen, was willst du mehr? -- Ho skýna det um die
schönsten Augen; han sagde det so at det vart ein fin Ros
til henne.

Ås lét seg føre fram for ho Mor, og var hyggjeleg
mot henne med. Ho Mor vart svært fornøgd; ja sjå det
er ein Herre, sagde ho. Fanny smilte sælt; Hjarta hennar
banka under det blåe Kjolelive. -- 

 -- Ein Sundag seinare råka Fanny han att på Karl-Johan.
Ho råka han att oftare. Han tok til å gjera
Kur på Ålvor.

Han tok henne med i Teatre og på Kakebui, på Konsertar
og på Turar. Stundom var ho Mor med; men
for det meste var dei åleine. Han venta på henne
utanfor Krambui um Kvelden og fylgde henne heim; han
fylgde henne heim um Middagen òg stundom. Det gjorde
ikkje honom noko at ho var Krambugjente; han var i
Sanning fin. Å Gud; ho heldt visst av han. Tenk, um
ho kunde få frelst han. Han var eit fælslegt Verdsbarn.

Ikkje for alt i Verdi måtte han forstå at ho var gudeleg;

SIDE: 177

so vesal var ho; so låk var ho; men ho bad for
han. Ho vart meir ihuga i Bøni enn nokosinn; og Bønine
hennar vart so varme at ho totte Gud måtte høyre
deim. Kvar Gong ho råka han att såg ho etter, um
han ikkje skulde ha vorti noko meir ålvorsam no. Men
nei; han var det same glade Verdsbarne som han hadde
vori.

So freista ho å hjelpe Vårherre. Um Sundagane, når
dei gjekk og dreiv, fekk ho han med på Kyrkjegarden;
når han fekk Dauden so nære, kunde han vel koma til
å tenkje seg um. Bien, warum nicht? sagde han og
gjekk med; so gjekk han millom Gravine og tala um
Moro og Musik som elles. Det beit inginting på han.
Sistpå vart han leid av Kyrkjegarden. Herre Gud, kann
me ikkje finne mindre grøtelege Stadir å drive på då,
sagde han. Ho lo og gav upp Voni. Han var i Grunnen
eit stort Barn. Vårherre fekk hjelpe 'n når hans
Tid kom. Han var gild som han var no òg då.

XVII.

Gamle Houen sagde aldri eit Ord; Fanny var stød på,
at han var misnøgd. Ho gjorde nok det ho kunde. Forsømde
aldri ein Minutt; var på Staden sin um ho so
ikkje var frisk; gjorde meir enn ho var nøydd til; greidde
so kvìkt med Folk, at dei helst kom til å kaupe meir
enn dei vilde; laug til Bate for Husbonden sin, so ho laut
undrast på det sjølv; men nei; aldri eit Ord. Han var
misnøgd. Jomfru Stange måtte ha vori glupare. Fanny
torde ikkje kny um Lønspålegg; takke Gud, um ho ikkje
vart uppsagd. For eit rådlaust, ubrukelegt Menneskje
ho var; um ho brùka seg av all si Magt, so dugde ho
ikkje til so mykje som å selja Lereft.

Men ein Dag sagde Houen eit Ord som var jamgodt
med tusund; han lagde på Løni for henne. Ho skulde
hava firti Kronur Månaden no. Fanny sprang heim og
fortalde det både med Gråt og Lått; heile Ekeberg var
falli frå Hjarta hennar, sagde ho; ho tok heiltupp til å

SIDE: 178

få Vyrdnad for seg sjølv. Då gjekk ho Mor ut og henta
heim ei Flaske Bokk-øl. Jamenn lyt me ha Råd til å ha
det lite koselegt i Kveld, Gjenta mi, sagde ho.

Og no gav ho Mor frå seg alle sine Søkjarar so nær
som Assessorfrua. Henne vilde ho halde på for god Vénskaps
Skuld. Ho totte visst òg det var svært gildt å bli
henta med Hest; -- "stend dei i Glase hjå Larsen no?"
kviskra ho gjerne med same ho skulde køyre. -- 

 -- Fanny vart ikkje rikare enn fyrr. Men ho tok seg
Råd likevel til å leige eit Fortepiano.

Det var eit gamalt firkanta Hakkebrett som ho fekk
for halvonnor Krone um Månaden. Nokre lette Musik-
Stykke fekk ho lånt hjå Fru Kahrs, som elles no heldt
Sengi. So sat Fanny og klimpra og spéla so ofte ho
hadde ei Stund. Det var ikkje mykje Ljod i den gamle
Kassa. Men Tonen var ven. Der var noko spedt og
fortenkt ved han, noko dust, drøymande, harpelint; han
song um gamle Stogur med sin Fred, um gamle Fruir
med sine Minne. So kunde det råke ein Sundag Fyrimiddag,
at Ås kom upp; då song han; og ho spéla til
og gløymde all Heimsens Møde. Ho var den unge Gjenta
i Kunstsamlingi; det symjande Langsyn i Auga sagde, at ho
bygde drøymande Venleiks-Rike; Susen frå det gamle
Klavére vart Musik, Tonebylgjur som Songarskìpe hans
siglde på. Alt vart Ljos og Sæle; Tonane livde og tala;
dei norske Fjelltonane fekk henne til å læ med sin
trollske Skjemt, og ho vart kjensleveik av den mjuke
Sorg i dei slaviske og magyariske Folkelundar.

Og so gjekk dei Turar i Lag. Han rødde; ho høyrde
på. Han fortalde frå Studentersamfunde og Selskapslive,
frå Læresalen og Sjukehuse; han rødde um Skræddaren
sin og Klædningane sine og tok ho på Råd um
Handkragar og Slips. Ho fekk Greide på alle Framtidstankane
hans. Han fortalde kva Stil han vilde hava Romi
sine budde i, kva Fabrik han vilde taka Pianoe sitt frå,
kva Målarar som skulde vera fram-synte på Veggen
hans; han sagde kva der skulde stå på Helsingskorte
hans, og forklåra korleis han vilde bera seg åt med å
få fin Søkning. Han var hjartans barnsleg, den store

SIDE: 179

Guten. Når han hadde fengi nye Klæde eller ein ny
Hatt, var han reint til å læ åt. Han snudde seg rundt
framfyri henne og spurde um han ikkje var pen; seg
meg beintfram, Frøken, er ikkje den Hatten framifrå,
tykkjer De? Han vart svært fornøgd, når ho kalla han
ein Sprett. "Vet Di hva Di er, Ås?" -- "Nei?" -- 
"Di er en Laps!" -- Han smilte, småplistra, keika seg;
 -- um ho visste kva ho var då? -- Nei? -- "Nydeli!"

Ved sløglagde Spursmål fekk ho han til å greide ut
det ho ikkje forstod; han vart Læraren hennar. Dei dreiv
i Lag ut-yvi Sumaren og Hausten og kunde sistpå tala
saman um noko av kvart. Men sùmt var det likevel,
som ho ikkje kunde få rett Greide på av han.

Hjå Thorseng las ho kvar Sundag Aftenposten; der
var mykje ho ikkje forstod. Det såg ut til at det var
fårlege Tidir me livde i; alt som godt og heilagt var
låg i Dauds Von; nokre fæle Fantar i Storthinge vilde
velte Verdi; når ho spurde Ås um slike Ting, svara
han berre med Lentur. Kva ein Vinstremann var ? -- 
Ein Vinstremann var ein utarma Fyr som søkte Post i
Statsrevisjonen. -- Republik? -- Republik vilde segja, at
Digtaren Bjørnson skulde vera Konge i Staden for Oskaj
den andre. Folkehøgskulen? -- ein Stad der Bondegutar
vart lærde upp til å tala på Vers og lìva av Solskin og
Lån i Hypothekbanken. Vilde ho vìta meir, so sagde
han: å nei Herre Gud, lat oss no vera Folk og ikkje
snakke Politik då! Politik ser De, det er noko som kann
høve for Listerbøndar og Lagsmennar i Kristiania Arbeidarsamfund;
det er ikkje for oss som er betre vane!

Ås gav seg ikkje innpå ålvorsame Ting; og gjorde
han det, so vart det ålvorsame au lettvint. Det kunde gå
mest for vidt. Ein Gong fortalde han, ende fram, reint
som inginting, at Gabriel, Vén hans, var Fritenkjar. Jøss!
kva er det De segjer, braut ho av; De må då ikkje
segja slikt lel! -- Herregud, når det er sant? -- Sant!
Og slikt eit Menneskje kan De ha Lag med? -- Ja det
kann eg vel? Det vert då ikkje mi Sak det? -- Nei
men ... det må då vera fælsleg uhuglegt! -- Ja eg
tykkjer det er Tull av han eg, sagde Ås; for De kann då
skýna me må tju på Våjhejje ... ja meiner ikkje De

SIDE: 180

au det? Kammeratane mine segjer at dette berre er noko
eg gjeng og spjåkar med; men eg forsikrar Dykk på:
eg skýnar ikkje kóss me skulde greide oss, um me ikkje
hadde Vårherre! Sjå no berre som dette: der ligg ein
Mann og er reint klar. Me kunde våge Toppen på, at han
ikkje lìver til i Morgo. Nå; so fell han burt og ligg
der ei Stund; og so med ein Gong kvìknar han til att,
og blir so frisk som ein Fisk og lìver i mange Hejjens
År. Slikt noko lyt ein då hava som ei Forklåring på,
kann De skýna. Eg held med Lochmann, eg; me hev
mykje Bruk for Vårherre i Medisinen. Nei men no skal
eg fortelja Dykk noko som hende nedpå Mat-stogo igår;
eg skal segja Dykk, alt Folk er so upp i Under på kva
det er for ei fin Gjente eg hev fengi fat på ... -- 
Uff; han var i Grunnen skræmeleg lettlynd.

Stundom råka ho han i Lag med denne Gabriel; og
no, då ho hadde høyrt dette fæle, lagde ho Merke til
Fyren. Det var rart at ein Fritenkjar kunde sjå soleis
ut, totte ho. Noko hustri var der ved han, det sagde
seg sjølv; ein kunde sjå at han ikkje hadde Sjælefred; men
elles såg han ut som anna Folk, ja var heller ein ven
Kar. Dei brune Augo hadde ei god Bragd; Andlite var
ålvorsamt og fint; det silkemjuke kolsvarte Munnskjegge
tok seg godt ut til den djupbleike Hamlìten. Han gjekk
godt klædd og hadde eit finslegt Lag. Bergensmåle lyddest
vent i Munnen hans, syngjande lint, stundom barnslegt.
Det einaste leide med han var at han banna; men
det var der mange som gjorde, og var ikkje Fritenkjarar
for det.

Ein Dag sagde han noko som gjorde henne mest glad
i han. Det var ein Sundag Fyrimiddag; dei råka han
utanfor Grand; der stod han og rødde med ein halvlurvin
Fyr, som nettupp då gjekk ifrå han. Nå, Goddag, Gabriel,
sagde Ås; kjenner du òg den Riddarsmannen? -- 
Nei; kjenner du han? -- Ja det veit den søte Gud; det
er den støjste Slusk og Snytarfant i Kristiania. -- Å
Fanden, sagde Gram; og eg som gav han tvo Kronur!
 -- Tosken; og dei tvo Kronune hadde du vel lånt òg?
 -- Nei eg lånar då ikkje Pengar fyrst i Månaden ..

SIDE: 181

Fanden til Tull då! I Grunnen kunde eg havt Bruk for
dei tvo Kronune sjølv i Dag. -- Nå ja-ja, trøysta han seg;
han Slusken hadde vel òg Bruk for deim; Sluskar skal
lìva dei med, for Pokkeren ... adjø! -- adjø, Frøken!
 -- Gud, so lettlynd som han visst var. Men tenk:
"Sluskar skal òg lìva!" Det var i Grunnen vakkert.
Undrast på um Ås kunde ha lògi eit Grand på sin
gode Vén?

Ein einaste Gong kom ho til å tala med han; då
forstod ho, at han nok likevel var ein leid ein.

Ho kom til å segja at ho ikkje vilde gifte seg; han
tok det med Ålvor og vart sint. At ho vilde koma med
slikt, som ho då neigu ikkje meinte! Jau det skulde
vera fint, um ho vanta den Turfti! Det fanst ikkje noko
so vonlaust som ei Gjente som ikkje hadde Bruk for å
gifte seg; og dessutan, kor som var, so skulde ein gifte
seg; det var smaklaust å gå ugift!

De gjeng då ugift sjølv, sagde ho, endå ho visst ikkje
burde svara på slikt Snakk.

Ja gudbevars; til Dato hadde det endefram ikkje lati
seg praktisere; og elles so var det ymist å tenkje på,
her med. Eit Menneskje som ein skulde vera i Lag med
heile sitt Liv, det fann ein ikkje so i ein Snedd ... Hugtekin?
Ja; Kvinnfolki trudde det; berre ein var hugtekin so var
alt greidt ... Når det bar til Stykke so var det snartsagt
det minste! Spursmåle var um dei tvo forstod kvarandre;
og då måtte dei stå på det same Daningstìg
på Lag, hava i det store teki dei same Hugdrag; dessutan
var det alle desse Småting; eg, sagde han, kunde
t. D. aldri vera gift med ei Dame som ikkje hadde Sans
for å klæde seg vent; tenk Dykk det!

Fanny såg nedyvi Klædningen sin; han var ikkje svært
ven; ho totte Gabriel var ulidande. De er nok vand på
det, De, sagde ho.

Vand på det? Han berre endefram var soleis. Heller
ikkje, heldt han fram, kunde eg vera gift med ei som
ikkje gjekk vent; eller ei som åt med Kniv; eller ei
som lo mykje ... Det er visse Ting, ser De, som hev
den og den visse Verknad på det og det serskilde Nervesystem;

SIDE: 182

det nyttar ikkje å slå seg uvyrden; ein må
sjå etter det, når ein skal velja.

De kjem til å sjå Dykk vel fyri, De då, smilte Fanny.

Ja. De vil segja at ein kann skiljast att, song han
på i ein sturin Tone; men slikt noko gjer ikkje eit
Menneskje med Folkeskikk. Hev ein Nervur, so skyr ein
sovori; ein vil ikkje hava sine Privatissima på Pøbelmunn.
Då visst ikkje fyrr ein hev vorti so demoralisera,
at det mest kann bli slikt Slag med heile Greida.
Berre den simple Ting å segja til ei som ein hev havt
det godt med: no vil eg ikkje meir ... ja ein drygjer
med det òg, til det mest er for seint. Eg veit um det
frå slikt eit lettlyndt Samhøve eg hadde ein Gong ...
Hm! kremta Ås; Gram gådde det ikkje; -- det var sgu
slett ikkje noko rart Høve, men likevel -- ; å gå og
segja til den snilde Gjentungen, som eg visste var eit Grand
glad i meg: no lyt det vera slutt ... Ja eg er ikkje
snar-kløkkjen; men neigu um eg nokon Gong hev gjort
noko som var stort verre ...

Hm! -- Seg meg, hev du ei Klokke som gjeng rett,
Gram? sagde Ås brydd; Fanny såg fornærma ut; Gram
harma seg, kunde ein sjå, og tok Avskil. Ja, han kann
vera taktlaus, sagde Ås. Seg meg, hev De høyrt gjeti
det som gjekk for seg i Arbeidarsamfunde igårkveld?
Det er no eit Fantebøle i Grunnen, det Arbeidarsamfunde
... -- Men Fanny kunde ikkje vera so sinna på Gram
som ho burde. Det var ein underleg Kar; tenk; taka
det so vidt ålvorsamt med ei Taus av det Slage! Det
var visst noko godt i det óg; men uff; fortelja sovori
liksom det skulde vera ein reint endefram Ting ... jau
han måtte vera Fritenkjar. Ås snakka: ... fælande
mojosamt, overlag vyrdlaust, plent som det høvde åt den
Lurven til Fatigforstandar ... Fanny kvakk upp ved
Orde Fatigforstandar og tok til å lyde etter att.

Ein Gong råka ho Ås hjå Magnesen; der song han
med' Grete spéla, og Fanny var so åbruig at ho snaudt
kunde dylja det. Sidan hende det oftare at dei var i Lag
med Grete; det var som ho vakta på, når dei var ute
og dreiv. Og ho gjorde seg til for Ås, so det var reint

SIDE: 183

ufysi. Fanny totte Ås burde skýna kor simpel Grete i
Røyndi var; men han gådde ikkje det Slag; rødde med
Grete plent som med Fanny, og um nett dei same Ting; ho
vart sinna Gong etter Gong, og tok Hemn ved å gå
Turar med Moe, Lagerdrengen. Ein Sundag Fyrimiddag
rødde Ås mest berre med Grete; det var um noko Musik,
som Fanny ikkje kjende til; etterpå baud han deim
båe tvo med seg på Teatre. Grete sagde ja Takk; men
Fanny svara nei. Ho var so harm at ho knapt kunde
styre seg. -- Uff, det var leidt, sagde Ås; skal De
nokon Stad av då? -- Ja, svara Fanny, eg skal vera
med Moe i Arbeidarsamfunde! -- I Arb-? Ås spilte
Augo vidt upp. -- Ja. God Moro i Teatre; adjø! -- Ho
gjekk; det var so vidt ho klara Gråten.

I Røyndi kom ho til å gå i Arbeidarsamfunde. Moe
gjekk med, so viljug som eit Bybòd; han var so velsigna
snild. Det var slett ikkje ille der nede. Det var
noko dei kalla "selskapeli Sammenkomst"; der var Upplesnad,
Musik, Song; sistpå skulde det jamvel vera Dans;
ho råka Kjenningar frå Ålmugeskulen og fekk nye
Kjenningar; det var hyggjelegt, og ho kom i Godlag. Ho
vart førd saman med ei ung, kvìk, vìtug Gjente som heitte
Helga Thorsen, og med ein kvat Kar av Namn Markussen
 -- Markus Olivarius vart han kalla; i Lag med deim
og Moe sat ho i Restaurasjonsrome og hadde Moro ei
lang Stund. Markussen var svært løgleg. Nærsagt mest
når han lo sjølv; han lo so Take kunde lyfte seg frå
Veggine. Han yvihørde ho i alle Lærdomsgreinir; i
Landkunna fekk ho det Spursmåle: kva heiter dei største
Øyane i Sverig? Ho visste det ikkje; han svara sjølv;
Sveriges största öer äro: Öland, Gottland och Hindöen i
norra Ocean ... det segjer Dr. Daniel Djurberg, rector
Scholæ och ledamot af kosmografiska societeten i Lund -- 
ah!!-ha ha-ha! Fanny visste ikkje kvar Hindøy låg, men
lo likevel; lo berre åt Markussen. I Målkunna måtte
Fanny forklåre kva ho forstod med Norsk; då ho var
ferdug og trudde ho hadde greidt det, sagde Markussen:
fullkomeleg rett, berre umvendt. Ha!-ha-ha-ha! Jaso;
so Frøken Holmsen ikkje var god Nordmann? hadde ikkje

SIDE: 184

Greide på sitt norske Mål? Men so kunde ho kanskje
russisk? -- Ikkje det? Ja men russisk var eit gjævt
Mål; mest likso gjævt som Landsmåle. Måtte han
spyrja -- torde han fråga -- , kvar Frøken Holmsen stod
helst i den politiske Striden? Inginstad? Det var klent!
Heldt ho kanskje med Johan Sverdrup? -- Ikkje det.
So heldt ho med Regjeringi då? -- Ikkje det heller?
ah!!-ha-ha-ha! -- ja men då var ho Slingringsmann?
Der var ikkje meir å velja i; og han gav ei politisk
Utgreiding som fekk Helga Thorsen til å segja at han
sjølv var Slingringsmann. Du er so ulideleg upartisk!
skjelte ho. Eg er Regjeringsmann, eg! svara Markussen.
 -- Å Tøv, sagde Helga Thorsen. Det vart Ordskifte;
Fanny tok til å forstå sùmt; Politik syntest vera ein
ålvorsam Ting; det var Ålmenn-baten det galdt; Markussen
hadde Rett; me kunde ikkje vera likesæle um dette.
Og so gjekk han Spretten, Medisinaren, berre og gjorde
Narr ... Ein litin gråklædd mager Kar kom og helsa
og vart fagna som Kjenning av Helga og Markussen; det
var som det livna i det skarpe, sturne Andlite hans då
han såg Fanny; i all Verdi ... det var Student Uchermann!
 -- Er det ikkje Frøken Holmsen? Han helsa
hjarteleg, og takka med eit serstilt Tonelag for sist. Var
det ikkje det eg visste, at eg måtte råke Dykk att?
smilte han. Smilen hans var eit Grand skakk, men i
denne Stundi reint fornøgd å sjå til.

Han sette seg hjå Fanny, fekk seg eit Ølglas og tok
til å røde um gamle Dagar. Mæle hans var skralt og
brast lett; han enda gjerne med ein liten arg Fisteltone.
Det er vel so vidt De hugsar meg, De, sagde han; og
endå må Gudane vita kva det hadde vorti av meg, um
ikkje De hadde vori! -- Eg? lo Fanny brydd. -- Ja, det
var vel Dykk uvìtande, heldt han fram med den skaktlentuge
Smilen sin; men den Gongen då den store Livsvoni
mi brast ... sæle Far min hadde innbilt meg, at eg
skulde bli ein Händel eller Beethoven ... hadde eg
ikkje då havt Minne um den unge Valkyrja ... som
steig meg ung og frisk til Møtes den Gongen og sagde:
ikkje gjev Dykk! ... eg hadde sgu gjevi meg, eg! -- 

SIDE: 185

Uff; eg var nok ikkje rart til Valkyrje dessverre. -- De
vart no til det for meg. No lìver eg på Leivdine, gudbevars;
men eg lìver då; eg hev noko å bry meg um
og noko å arbeide for; og kva gjer det, um mitt eige
vesle Tilvære gjeng til Gruns; den einskilde Mannen gjer
korkje frå eller til; Folkeframgangen, det er Saki.

Det var eit anna Folkeslag, dette; dei lìvde i ein Heim
som ho slett ikkje visste um. Ho måtte inn der; ho
vilde inn der. Kvardags-tøve var ikkje utherdande, helst
når ein visste at der var noko høgre. Men Gud, kor
ho turvte Hjelp; Gud! um De visste, kor fåvis eg er!
sette ho i. Det trur eg nok, sagde han; på Gjenteskulane
lærer de vel ikkje anna enn tenkje på Gutane,
veit eg! Ho raudna noko; det kann De då ikkje segja,
meinte ho. Jau, nikka han; dei lærer det ved denne
gjenomførde Avstengjing. Det vert lagt slikt eit Lag på
denne velsigna Kýns-Skilnaden ... dei må koma til å
undrast på kva det er for noko rart med Gutane, sidan
dei ikkje må vera i Lag med deim. Og Forundringi
avlar Forvìtinskap. Det er likeeins med Gutane. Og
Skulen skal Skam ikkje hjelpe deim stort, for det meste!
 -- Kannhende. -- Det fyrste som må gjerast er å
tyne heile Skuleverke, heldt han fram. Hev De høyrt
slikt Tull -- : fyriskrive ved Lov, at alle skal lære det og
det, og like mykje av det og det, og plent på same
Tidi og same Måten ... det er som dei gamle Underdoktarar,
som gav den same Lækjedomen for alle Sjukdomar
og den same Mengdi for kvar sjuk ... probatum
est! sagde dei; jagu var det probat! -- Men var det fritt,
so vilde mange inginting lære. -- Dei som inkje vil lære
skal vente til Trongen kjem; då skaffar dei seg sjølve
den Kunnskapen dei hev Bruk for. Det einaste eg kann
segja eg veit, hev eg lært meg sjølv lengi etter eg vart
fri Skulen. (Å Gudskjelov; so kunde ho òg, kannhende ...)
Og ingin skal fåst med å halde Skule utan
den som hev Kall til det. Eg hev i mine Dagar kjent
ein einaste lærar som var Lærar. -- Eg hev visst òg
berre kjent ei, når eg skal tenkje meg um ... Fru
Kahrs på Kristiansborg; kanskje De kjenner henne? -- 

SIDE: 186

Var det ikkje ho, som vart sett på Dør? -- Ho kom i
Ugreide med Presten der uppe, trur eg. -- D'er greidt!
sagde han med sin skeivaste Smil; finst det noko i dette
Lande som der er Vonir i, utan at Sogo um det sluttar
med dei stutte Ord: men so kom Presten?! -- Mæle
hans kom burt langt upp-i Fistelen.

Han gløddest upp yvi det at ho stod i Krambu; den
største Voni me hadde no var, at Kvinna kunde taka til
å bli sjølvstendig. Enn all den gilde Krafti som låg
unytta der. Gjæv, stor Kraft, som dei ikkje hadde visst
å brùka til anna enn Matlaging og Hosebøting. Og so
til å "gjera Live fagert" for oss Mannfolki, som jagu
kunde vers'god halde Live vårt fagert sjølve. Aldri
hadde det vori gjort større Nedvyrding enn mot Kvinna,
sagde han. Ho hadde vorti tilsulka, nedtrakka, utskjemd;
dei hadde demoralisera henne frå Grunnen av, brùka
henne til Leike, Lastdyr, Frille; altid brùka henne; aldri
lati henne få lìva sjølv; aldri gjevi henne Lov til å
vera Menneskje ... Uchermann tala seg varm; Helga
Thorsen blanda seg inn med djerve Ord; nye Utsynir
opna seg for Fanny til alle Kantar. Å, som ho hadde
vori innestengd. Gud, so armodslege, vesalle Tankar ho
hadde havt um all Ting. Som ei Gås og ei Jåle hadde
ho livt; ho hadde ikkje havt Vitring um nokon Ting,
ikkje um sin eigin Vyrdnad dessmeir. Det hadde nok
meir på seg å vera Menneskje enn ho visste um. Å,
so sæl ho var, som endeleg hadde funni Folk; ho fekk
gå i Skule hjå deim no; her stod ho framfyri det
høgste; det kjende ho på seg. -- 

Dagen etter råka ho Ås; han var aldri det Slag
tykkin; tenk; ho kunde ikkje so mykje som få han
åbruig. Han lagde i Veg med sitt vanlege Snakk; ho
totte mest ikkje det var noko Moro: eg skal segja Dykk,
eg hadde ikkje noko vidare å gjera i Efta; eg gjekk og
trøytte Tidi til Klokka var so fem; då kom eg endeleg
på noko som der var Meining i; du kann då gå upp
til Gabriel, segjer eg til meg sjølv; ja som sagt so gjort;
eg gjekk upp til Gabriel; men då laut eg vel bisne,
kann De tru; tenk! han var heime. Men det hadde

SIDE: 187

sjølvsagt sin Grunn; Svine var ikkje uppe endå. Nei
då; låg og sov som ein Kvelpunge. Nå; so jeiste han
lite på Hovude då, og skulde sjå kven det var som
kom; og då han såg det var eg, so sagde han
sjølvsagt: jeis til Helvìte; kom og ver med, segjer eg
... ho høyrde ikkje etter lenger. Det var greidt! -- 
der kom Grete. Han vitta til henne som vanlegt; Fanny
vart sinna; på heile Heimvegen sagde ho ikkje eit Ord.
Seg meg, hev De noko å gjera i Kveld, Frøken Holmsen?
spurde Ås. Ja; eg skal i Arbeidarsamfunde! svara
Fanny. -- Ish, so ulidande som De hev vorti då! Og
so dette ufysne Arbeidarsamfunde!

Ho var ofte sinna på Ås, og kom dermed til å
ferdast mykje hjå sine nye Kjenningar. Ho vart bedi
med i "Ungkarslagi" hjå Helga Thorsen, der Uchermann
au kom; det var dei gildaste Folk ho noko-sinn
hadde kjent. Og dei hadde Moro, endå der var Ålvor
i Leiken. Når ho so råka att Ås, kunde ho mest ikkje
like han. Snakke hans høyrdest flatt; og denne Spretteferdi
hans var utekkjeleg. Men søt var han og vart han;
ho kunde ikkje gjeva han upp. Ho burde visst gjera det;
Gud, som Helga Thorsen vilde vanvyrde henne, um ho
visste at ho gjekk her og lét seg gjøle for av slik ein
Sprett! Men ho kunde ikkje; ho fekk heller freiste å
gjera han betre. Uff; kann De no ikkje vera litegrand
ålvorsam då, Ås? Kvi skal De stødt gjera Gjøn med
allting? -- Han svara med Fjas. Ho Freista med Ålvorstale;
ho ordskiftest med han; det var ikkje sant at Johan
Sverdrup var ein Taburetjagar; det var ikkje sant at
Vinstre berre tenkte på si eigi Torv; det var Folkebaten,
Folkeframgangen ... -- Nei men eg vil då ikkje tru,
at desse katilinajiske Eksistenser uppi Arbeidarsamfunde
øydelegg Dykk, Frøken? De er då eit upplært, vìtugt
Menneskje? -- Nei men seg meg beintfram, Ås: er det
inkje noko som kann gjera Dykk ålvorsam? -- Hm
... det måtte vera um eg kom ut for slikt eit politisk
Fjuentimmej frå Arbeidarsamfunde ... -- Uff!

Han lagde seg til ein ny Eid: dersom det og det ikkje
var so og so, "kunde ho kalle han ein Stojtingsmann!"

SIDE: 188

Eit nytt Stykke på Teatre var so keidsamt, at han fekk
Tæring i Ryggen av det; det var "næsten likeso kjedeli
som Politik". Når han hadde lesi trutt ein Dag, so
sagde han at han hadde lesi seg "så mærra dum, at
han ved Gud kunde vera i Stand til at disputere om Statsrøddernes
Adgang til Stojthingets Fojhandlingej!"

Det såg vonlaust ut. Kva Slag Ægteskap skulde det
bli, når dei ikkje kunde hava sams Hugmål; Helga
Thorsen vilde nok vita kva ho skulde kalle Samlive
deira då. Ho plåga han med Ålvorsspursmål so han
vart reint upprådd; tala um Folkeuppseding, um Fridomens
adlande Magt, um Byråkratie som låg yvi Lande som
ein Drake ... Å nei men Frøken då, bad han; seg,
at De ikkje skýnar det, Frøken! Ho vart heit, arg; han
skulde høyre; han skulde forstå; han slog ifrå seg:
å nei, å nei, seg, at De ikkje skýnar det; berre seg; at
De ikkje skýnar det! Nei men no skal eg fortelja Dykk
noko som hende meg ned hjå Skræddaren; eg skal
segja Dykk: han veit òg um den fine Gjenta eg hev
funni meg fat på ... -- Adjø! sagde Fanny og gjekk;
han vart attstandande midt i Setningen sin reint klumsa.

Det drygde eit Bìl fyrr han kom att; ho tok til å bli
uroleg. Endeleg kom han til Synes ein Kveld; då lét
ho dei store Spursmåli vera, og han fekk tøve som han
vilde best. Då dei var komne til Porten, bad han henne
fylgje eit Stykke til; ho var daudende trøytt, men gjekk
med. Han rødde og rødde. Sistpå fortalde han ei Sogu
som var noko drjug; ho gav han Sneidord for dette; han
sagde at ho var snerput; det totte ho var vesalt av han;
ho kom på Gråten. Då slog han Armen um henne og
vilde kysse henne. Ho reiv seg laus og grét endå meir;
det hadde eg ikkje venta av Dykk, Ås! -- På Attvegen
gjekk dei og tagde. Ved Porten spurde han henne
svært ålvorsamt: skal det vera so då, Fanny, at me skal
skiljast Uvenir? -- Herre Gud, det var tåpi av meg,
dette; men sant å segja visste eg ikkje kva eg skulde
gjera for å få Dykk blid ... Herre Gud, lat det vera
gløymt no, Fanny; lat oss skiljast Venir. Kjære Dykk
då? -- 

SIDE: 189

Ho drog han innanfor Porten, slog Armane um Halsen
hans og gav han ein lang, lang Kyss. So reiv ho seg
laus og tok Sprange. Å, no no ... no var Lagnaden
hennar avgjord. No fekk det koma som det kunde. Gud!
kor skulde det gå ...

Ho venta på han med Oe og Otte heile Dagen etter;
han kom ikkje. Dag etter Dag venta ho; nei. Joli kom;
Joli gjekk; han måtte vera burtreist. Men at han ikkje
skreiv, um so var?

Ein Kveld då ho kom heim, sagde Mor hennar: jau
du er ei som veit å stelle deg du. No hev Ås trùlova
seg med Grete Magnesen! -- Å jau! Det er greidt det
kunde ikkje bli noko av det med deg og slik ein rett
Herre ...

XVIII.

Fanny syrgde ikkje; langtifrå. Ho grét i einslege
Stundir som fortapt; men det var berre av di ho arga seg.

Stor, vaksi Gjente på snart tjuge År, og so lata seg
jukse so jammerleg! Og det av slik ein vanleg Sprettfyr!
Det var so ho kunde riva seg Håre av Hovude.

Framum det, framum det! Ikkje tenkje på det; ikkje
hugse det! Barnetull, Ball-Elsk; ho fekk sjå til og bli
vaksi no; det kunde ved Gud ikkje vera for tidleg.

Ho kasta seg med Ofse inn i sitt nye Lag fra Arbeidarsamfunde;
søkte seg Hugmål, noko å lìva på,
elde seg upp for: Statsrådssaki, Røysteretten, Landsmåle;
høyrde politiske Foredrag og las "Verdens Gang". Men
mest vart ho uppglødd for Kvinnesaki; det var og vart
den største Tanken i det nittande Århundrad.

Underleg nok hadde Helga Thorsen gift seg. Markus
Olivarius og ho hadde komi til Lags. Dei andre fann
seg i det; Mark Oliv var eit Undantak millom Mennar;
og Helga Thorsen hadde beintfram ikkje havt nokon annan
Utveg. Det var noko alle visste, at ho ikkje kunde
få Post; ho hadde god Eksamen frå Lærarskulen, men
var Fritenkjar og Vinstremann; og det hadde dei Greide

SIDE: 190

på i Skulekommissjonen. Men um Helga var burte, so
var Dagmar Dyring att; og den heilage Elden var ikkje
sløkt; Ungkarslagi heldt seg.

Dagmar var framifrå. Endå ho var reint ung og
svært ven, hadde ho ikkje noko av det Jålelage som sermerkte
unge Gjentur elles; ho var fullvaksi, fullferdug,
trygg, heil. Ein kunde lite på Dagmar Dyring; når ho
sagde at ho ikkje vilde gifte seg, so meinte ho det. Aldri
i Verdi gav ho frå seg noko av sitt Sjølvstende; aldri
bøygde ho Nakken sin under Tvingsla.

Mennane vilde at Kvinna skulde vera "kvinneleg".
Berre kvinneleg; det menneskjelege vilde dei Karane hava
for seg sjølve. Våga ei Kvinne seg til å hava ei Meining,
so vart Mannen galant eller grov: Frøkni hev altid
Rett! ... er det Rokkehovude som røder? -- På slike
Vilkår lét det seg ikkje gjera å gifte seg; me hadde
fengi nok av det kvinnelege, me Kvinnur.

Liksom det fanst noko serskilt kvinnelegt! Liksom ikkje
me var Menneskje likso heilt og fullt som dei! Det var
eit klokt Slag, desse Mannfolki. Dei ól oss upp til
Kokkegjentur eller Pyntedokkur, til Vas og til Javl, og so
sagde dei: slik er Kvinna! Og so skulde Kvinna sjølvsagt
halde seg innanfor si "naturlege Avgrensning"!

Dei var urolege for Overtake sitt; det var Tingen.
Det var slett ikkje visst at me var styvnare enn dei,
når me fekk den same Upplæring; det visste dei; difor
var det at me ikkje skulde hava Lov til å tenkje på
anna enn Barnealing og Kjøkenstell. Dei visste kva dei
vilde; som vel var tok me òg til å vita kva me vilde;
me fekk andre Ting å tenkje på no enn Matlaging.

Ægteskape som det no var stelt var ei Avvyrding for
Kvinna. Frå den Stundi ho var vigd var ho ikkje eit
Menneskje for seg sjølv lenger; ho var eit Attpåsleng til
Mannen og fyrste Tenestgjenta hans ... um elles den
fyrste då. Ho tapte tilmed Retten til å hava Eigedom;
vart lovleg umyndig. Um ho fyri Vigsla åtte ein Million,
etter Vigsla kunde ho utan Løyve av Mannen ikkje råde
yvi ei Krone. Ho laut beda Mannen um kvar Skilling
ho skulde hava; var Pascha i Ulag måtte ho gjøle, brùka

SIDE: 191

Knìp, lirke seg fram med Lygn, eller beintfram stela.
Sjølve Namne sitt miste ho, råkande nok. Ho var ikkje
noko lenger, og turvte ikkje heite noko heller då. Ho var
berre Fru den og den, Blytekkjar-Ingeborg, Skulemeistar-Else,
Fru "Pastor" Løchen, Fru "Redaktør" Klem. Namnlaus
og rettlaus vart ho smett inn i den "kvinnelege"
Båsen sin, der ho kovna i Matsutir og Klædebøting;
han hadde Verdi for seg; ho skulde passe Gryta. Og so
gjekk dei og gjølte for oss etterpå alt; gav oss Englenamn
og likna oss med Blomar; vart dei fulle heldt dei
Talur for oss: når me er saman soleis i eit festlegt Lag,
bør Kvinna ikkje bli gløymd ho heller ... svært nådigt!
... for kva var me vel utan Kvinna? -- kva var "me"
ja; det var det som var Spursmåle.

"Ei trygg Framtid" var det me skulde få att, når
me soleis hadde ofra heile vårt sjølvstendige Tilvære.
Dei sagde det. Med eit Lìvebrød skulde Lìkam og Sjæl
til ei Kvinne vera betalt; den Råskapen sputta dei oss
beint uppi Andlite. Ja so fekk me vel den "trygge Framtidi"
då? -- Å jau. Ein god Dag spéla Mannen upp.
Eller han vart sjuk; eller um han døydde ... so sat
Kona der med dei hjelpelause Borni. Armodi kom;
Naudi og Vesaldomen melde seg; kvar helst var då
Trygdi? -- Ho fekk lite på Vårherre, sagde Presten;
ho fekk gå til Fatigkassa, sagde Juristen; det var Trygdi;
soleis var Lovi; dei hadde gjevi ho sjølve.

Det var på eit Råm kva Slags Mennar me skulde
få; sjølve måtte me ikkje frie, måtru; Mennane vilde
ikkje bli brydde. Me skulde vera kvinnelege, me; bljuge;
me skulde vera Liljekonvallar, hange med Hovude og
ange, lokke Mannen til oss ved Angen vår ... ish;
det var so ufysi at ein kunde spy; uff! -- Kannhende
var det ein skikkeleg Fyr som kom; det kunde alltid
råke. Men kanskje var det noko reint Herk; ei Ukjure
som hadde øydt burt alle gode Håttar i eit rått, uliklegt
Ungkarsliv. Kva då? Me skulde taka han likevel, me,
berre han hadde denne velsigna Lìvemåten å bjode oss.
Um me kanskje berre stygdest frå han? Sliks Slag;

SIDE: 192

ei Gjente måtte bli forsyrgd; det var ikkje sagt at ho
fekk eit so godt Tilbòd ein annan Gong ...

Det var ufysi alt. Måten deira å døme oss på,
verdsetja os på -- ; me kunde berre lesa Bøkane deira
og sjå; kva var det dei tala um? -- Kinne med si Avrunding;
Augo; Munnen; korleis Brjoste var skapt; um
Armane var faste og runde; um me gjekk vent; plent
som når ein Hestehandlar dømde ein Hest. Og so måtte
me vera kvinnelege, må tru, på Lag som Hesten måtte
vera hesteleg. Å, det var ein Råskap yvi alt Mål og
all Måte; det var so ein kunde spy upp si udøyelege
Sjæl, hive upp heile seg, like til Skosolane.

Råskap, Råskap var Mannens Hått; Råskap og
Sjølvsjuke. Livsens høgste Heilagdom vyrde dei ned til
det simplaste av alt; Medmenneskje brùka dei til Njoting
og Tidtrøyte; når dei vart leide av den eine Frilla gjekk
dei til den andre; forstod ikkje kva Ægteskape var og
måtte vera for ei Kvinne, og brydde seg ikkje um det
heller. Dei kaupte og trudde at me selde; betala med
Forsyrgjingi si og var ferduge med det; betala meir enn
dei var nøydde til kannhende; heldt tvo Gjentur åt oss
og klædde oss i Silke; mein Liebchen, was willst du
mehr; det måtte vera Troll til Kvinnfolk som ikkje då
kjende seg skadeslaus!

Nei; Kvinna fekk lata vera å gifte seg -- til vanlegt.
Arbeide vårt måtte gå ut på å gjeva Kvinna Tilføre
til å greide seg sjølv so mykje som mògeleg, so ho kunde
vera Nåden til dei Herrane forutan; som det no var
stelt var det ikkje til å halde ut. Det var ikkje mange
Postar ei Kvinne kunde få; og dei var so låkt lønde at
ho ikkje kunde lìva av deim. Mennane hadde stelt det,
og då kunde ein vita korleis det vart; dei skulde hava
Konur, dei, og då måtte Kvinnfolki aldri få det likare
enn at dei med Takk tok imot det fyrste det beste Mannfolke
som baud seg med Forsyrgjingi si. Og so lengi
Mannfolki rådde vart det ikkje annarleis heller. Nei;
no fekk Kvinna taka Saki i si eigi Hand. -- 

Bibelen deira var "Kvinnetvingsla" av J. St. Mill; og
det siste og høgste i Kunsten var Ibsens "Dukkehjem".

SIDE: 193

Helmer var Mannen, Mannen som han var når han var
best; Nora var Kvinna som ho var i Røyndi: den lempeleg
og løynskeleg nedkjøvde, som hadde Lyte, men ikkje
andre enn dei Mannen var Skuld i, og som kunde synde,
men ikkje utan av Kjærleik.

Skulde det vera Råd å gifte seg, måtte Ægteskape
bli eit fritt Samband av tvo frie, sjølvstendige Menneskje
som heldt av kvarandre, og forstod kvarandre, og vilde
lìva for å hjelpe kvarandre fram til Fullvokstr. Slike
Mynster-Ægteskap kunde vel knapt bli gjenomførde no;
Mennane var for råe, og Fordomane for sterke. Men i
Framtidi vilde Ægteskape bli fritt; det sagde seg sjølv.
Skulde kanskje Nora vera skyldig til å lìva saman med
Helmer, når ho såg, at ho dermed vart åndeleg øydelagd?
 -- Fanny totte dei våga seg vidt her. Men det
var klårt at dei hadde Rett; og so var det då berre
Tale um Framtidi.

Dei røykte Sigarettar og øvde seg i å drikke Toddy
og tala karslegt; sùme av deim, Fanny og andre, tok til
å gå med stuttklipt Hår. Dessverre hadde dei ikkje
Mod til å gå med Karmannsklæde. Men dei brùka
då Karmannshattar, som dei sette Kvendesvìp på med
ei Fjør eller eit Band; og dei stod imot den nye Moten
med Pannehår so lengi som dei kunde. Tournuren,
"Baksekken", forsaka dei; han var låtteleg og usameleg;
skulde ein endeleg hava han, so måtte han ikkje vera
større enn ein knytt Neve. -- 

 -- Det vart Uchermann, Fanny heldt Lag med no, på
Mannfolksida; det var ein som der ikkje var Spjåk med.
Friarvas var noko han aldri kom på; hjå honom var
ho fulltrygg; han var heilt ut Likemann mot henne
og Kammerat. Han gjorde henne kjend med alle Dagsspursmål,
og gav seg ikkje fyrr han var stød på at ho
forstod han. No fyrst tok ho til å lære og skýna. Gud,
kor han hadde vavra og vasa for henne, denne Medisinaren;
å, kor sæl ho var som hadde vorti honom kvitt.

Endeleg var ho komi millom fint Folk; det var forunderleg
fagert og fritt og trygt. Dei gjekk ikkje her og
var Herre og Dame, Bele og Beledros, Hugsnikje og

SIDE: 194

Smeikjar; dei var Venir endefram, Menneskje som livde
på sams Hugmål. Dei tok Kjærleiken au som ei Ålvorsak;
kunde skjemte med 'n, men spotta ikkje. Ingin
gjorde Narr av Ida for di ho gjekk og dreiv med Student
Frigstad jamt. Er dei trulova? spurde Fanny ein Dag;
nei, svara Uchermann. -- Dei held svært mykje Lag? -- 
Ja; eg trur mest dei finn kvarandre; det vilde vera hugsamt
òg; det er fagna Folk båe. -- Ja dette var Daning. Å
fy, kor det andre var simpelt: gå og leike Ulv og Lamb;
lure på eit Høve til å stela ein Kyss; og so gjera Narr
og snakke halvstygt; -- nei; farvel, Ås; vel vere deg,
Grete ...

Uchermann lånte henne "Hovedstrømninger" av Georg
Brandes; når ein hev lesi den Boki, sagde han, so forstend
ein si Tid. Ho las; og Uchermann forklåra. Vidare og
vidare Utsynir opna seg; den Striden me var uppe i her
var berre ein Lekk i Storstriden. Og Gudskjelov, alt
som var gildt og gjævt hadde me med oss.

Jamvel Spursmåle um den frie Tanke kom upp;
snart-sagt alle skikkelege Folk var Fritenkjarar no, etter
som Fanny kunde skýna. Ho vart so djerv at ho ein
Gong bad Uchermann forklåre seg, kva Fritenkjing i
Grunnen var for noko.

Uchermann forklåra. Ho fekk ikkje rett Greide på
han; han var so svivin; det var vandt å få han til å
segja Ja eller Nei. Han svara ikkje beintfram, då ho
spurde um han trudde det var ein Gud til dessmeir.
Det kann hende at der er ein Gud, sagde han; men
visst er det at han ikkje er slik som Prestane skildrar
han. -- Men me hev då Lov til å tru på ein Gud?
 -- Ja Lov? Berre ein kann, so. -- Kvifor skulde me
ikkje kunna? -- Kann De tru på ein god og rettvis
Gud i ei Verd som fløymer av Urett? -- Ja, men ...
det er då ikkje hans Skuld det? -- Trur De ikkje det
hender mykje vondt som kunde bli avvendt, um det var
ein som var allvitande, allmegtig og god? -- Ho kunde
ikkje finne på noko Svar med same, og førde Røda inn
på andre Ting. Men sidan pinte det henne, at Gud let

SIDE: 195

so mykje vondt gå for seg, endå han var allvitande og
allmegtig. -- 

 -- Det vart ei skræmeleg politisk Tid; Norigs Fridom
stod på Kast; Selmers Regjering vilde innføre det absolute
Veto. Men Fridomskjempa Johan Sverdrup hadde i
Storthinge gjort eit Framlegg, som skulde stogge denne
Meinrådi; og no var der ikkje Tale um anna i heile
Lande enn um Johan Sverdrup og Vetopolitiken.

Fanny drogst med. Johan Sverdrup vart den, som ho
glødde for. Det var ein Mann! Urædd, hugheil, utan
Tanke på noko anna enn Folkefridomen, stod han der,
den gamle Generalen, grå etter 30 Års Strid, men endå
den yngste av alle, med Merke høgre og høgre lyft i den
aukande Stormen, med Ørneaugo roleg skòdande fram,
med Handi ved Styre, haldande uruggeleg den gamle
Leidi; å, han var stor! Og på Vinnardagen vilde han
stå uppe på Nasjonens høgste Plass roleg som ein Gud,
med det reine norske Flagg lyft, med Folkejubelen fossande
um seg; og han vilde peike ut imot Framtidi og
segja: Medborgarar, mitt Livsverk er gjort; men der gjeng
Vegen! I den Leidi ligg Fridomslande! Eg når det
ikkje; mine Dagar er talde; men de skal nå det; berre
haldt saman, berre haldt ut! Og eit millionsterkt Hurra
vilde svara han; Millionar av Hjarto vilde banka han til
Møtes; og som han stod den Dagen, sigrande og byrg,
med Profetsyne inne i vår Framtid, vilde han bli standande
millom oss til æveleg Tid, støypt i Malm, med
alltid grøne Kransar svingande um Sokkelen.

Det vart fælt å stå i Krambui no og tegja still, når
Høgrekaksane frå dei feite Bygdelag breidde seg der og
skamskjellte Johan Sverdrup, ynskte han til Helvite, bad
Fanden taka'n. Junior, som vel hadde høyrt eitt og anna
um Fanny frå Arbeidarsamfunde, elte henne med Spursmål
og Spott: ho skulde ha sagt, at ho heller vilde vera
Frille til Sverdrup enn Dronning til Oskar den andre;
var det sant, det? Og når Kongen var drepin og Republiken
innførd, so skulde vel Frøken Holmsen

SIDE: 196

"stå som en Napolibom
på Landsens Kapitolibom
og laga tå Petrolibom
en Toddy til os hver?" -- 

Fanny vart so harm at ho fekk Gråtridir; ho beit Munnen
sin til Blods og totte ho måtte få Krampe; uff! uff!
Gjev me måtte få Revolusjon! so Lufti ein Gong kunde
bli reinska for all denne Råskapen!

Men den fredsame Ilsnæs, Fyrstemannen i Krambui,
fylgde Fanny på Heimvegen ein Kveld og tala Ålvor
med henne. Han vilde beda henne agte seg litegrand.
Gamle Houen hadde spurt at ho gjekk i Arbeidarsamfunde;
og han lika ikkje, at Folki hans fór med Politik.
Sjølv var han god Høgremann, visste me; og ... ja,
De forstend ... Houen var ein rimeleg Mann; men dei
som handla der ... ja, ho vilde vel knapt tru det; men
Arbeidarsamfunde var ein Ålmannstad; det hadde spurst,
at ei Krambugjente til Houen hadde Lag med dei radikale
Damune der nede; og fleire av Handelskjenningane
til Houen, gamle Kjenningar som han korkje kunde eller
vilde støyte frå seg, dei hadde låti på at dei ikkje
trotta sovori; lét han Folk av det Slage bli standande i
Bui si, so vilde ikkje dei hava meir med han. De skal
ikkje læ, Frøken, heldt Ilsnæs fram; det er sant eg
segjer; her er ei politisk Øsing so det er stygt å vìta
um det; og Arbeidarsamfunde ... Folk trur, at dei arbeider
for Republik og fri Kjærleik der nede ... Ha,
ha, ha! -- ... ja, eg kjenner ikkje til det, veit De; men
Folk hev den Trui. Høyr, Frøken, for Dykkar eigi Skuld:
lat vera å gå i Arbeidarsamfunde! -- Fanny vart uppøst.
Ho vilde ikkje svike si Yvivitning for eit Lìvebrød;
Borgar i eit fritt Land vilde ho hava Lov til å meine
kva ho vilde ... -- Orsaka, Frøken; det er ingin som
taler um Yvivitning; den kann De hava so mykje De vil;
men for Skuld Forretningi bør De ikkje leggje ho so
fram i Dagen ... -- Hev eg ei Yvivitning, so stend eg
ved ho! De trur De kann bjode meg kva De vil, av di
eg berre er ei verjelaus Kvinne; men dersom Houen er
ein slik ..., at han tek Posten frå meg for Meiningar

SIDE: 197

Skuld, so fær han gjera det; eg kann fara til Amerika,
eg; ja fyrr eg læt meg tvinge til å fornegte mi Yvivitning,
fyrr gjer eg Ende på meg! -- Eg trur De bør
tenkje Dykk um, Frøken, sagde Ilsnæs roleg; De stend
ikkje åleine heller, veit eg; De hev ei Mor; um De
ikkje bryr Dykk um Dykk sjølv, so ... Men det skìl
ikkje meg, veit De; eg totte berre eg måtte segja ifrå
... De tek det ikkje ille upp? -- Godkveld, Frøken!
Han gjekk. Strakst etter høyrde han halvkjøvd Gråting;
då han snudde, stod Fanny med Lùmmeduken for Andlite
og grét; stridgrét. Eg ... skal ikkje gå i Arbeidarsamfunde,
stunde ho. -- Det kann eg like, svara
Ilsnæs.

Men sidan kjende ho seg uærleg og torde ikkje vise
seg i Ungkarslagi hjå Dagmar Dyring. Ho heldt seg
burte frå Uchermann au so mykje som Råd var. Han
hædde so hardt desse Småfolki som hadde Hugen sin
hjå Vinstre men dulde Meiningane sine av Umtanke for
Maten ... ho klara det ikkje: Fanteherk, Lurveherk,
skjellte han, ræddkulsne, jammerlege Armodsting ...
vilde alle taka det på den Måten so vart inginting gjort.
Eg t. D., som skal lìva av å gjeva Timar ... det er
greidt at eg fekk meir Søkning um eg ikkje var Vinstremann;
men eg vilde sputte meg sjølv i Augo den Dagen
eg fann på å bry meg um slikt! -- Uff; alle Folk var
so fullkomne.

Ho freista å rette seg upp att ved å vera fælt radikal
uppe hjå Thorseng. Ho trættast med Tollaren so det
rauk og fauk; preika Vinstrepolitik og Kvinnesak i villande
Sky; hugsprengde Thorseng og vitskræmde ho Mor;
lika godt å vera Vonløysa i Huse. Men det var rådlaust
å få Tollaren vond; han var berre vigtig og ulidande.
Lat Kvinnfolki snakke, det er mitt Ord; di meir
dei snakkar, di mindre vert der av det, smatta han yvi
Steiki si, -- desse nymotens Kvinnfolki meiner eg, mine
Damur!

 -- Um Sùmaren låg Thorsengfolke på Lande; dei
hadde eit lite Hus ute på ei av Øyane. Ho Mor fylgde
med som vanleg; det var serleg Bruk for henne no, då

SIDE: 198

det var komi ei lita Prinsesse. Fanny vart åleine heime;
og Einsemdi var uhyggjeleg. Det fylgde ein Otte med
som ho ikkje kunde få Magt yvi; det var som ho skulde
ha gjort noko vondt, og som det var einkvan som var
misnøgd. Ho vart modlaus og magtlaus, vanhuga og arm.
Alle Mødur vart òg verre når ho var åleine, både
Lùneridine og det andre, -- uff, dette andre som enno
ikkje var slutt ... Jau det var slutt. Det var slutt.
Ho var vaksi Menneskje; det sagde seg sjølv at det var
slutt ... med hardsett Trass negta ho det for seg sjølv,
um so den unge, mogne Kroppen gaus og skalv i dei
feberheite Kjenslune. Det var ufysi, pinefullt, avvyrdande;
det kunde plåge henne til ho grét, og vart ofte til
lange Ridir av Hugløyse, då ho gjekk og var hugsprengd
i dagevis, vraka og vanda av Gud og Mann, vesall og
rådlaus, på Gråten berre nokon sagde eit godt Ord til
henne. -- 

Ho laut ein Dag segja Uchermann kor det hadde seg,
at ho ikkje kom i Arbeidarsamfunde lenger; då banna
han Houen og Høgrekjenningane hans so fælsleg at ho
mest vart rædd. Henne sjølv orsaka han; når ein hadde
Foreldre og sliktnoko, so var ein ikkje fritt Menneskje.
Ja desse Skyldskapsgreidur. Kor mange tusund var det
ikkje som aldri nådde sitt Livs Mål, som måtte døyve
sin djupaste Lengt og gjeva upp sine høgste Hugmål, av
di dei hadde ein Tosk til Far eller ei Jåle til Mor å
tenkje på! I Grunnen var det ingin uvìtug Skikk, den
dei hadde på Sudhavsøyane, at når Foreldri vart brysame,
so slagta Borni deim og åt deim upp; i Vissa var
det ein vìtug Tanke som låg under, alt um ein kunde
hava eitt og anna å segja på Framgangsmåten. Ho
lo; i det heile letta det å få Synds-tilgjeving. Men
bøygd var ho likevel; ho var ikkje frie Folks Jamlike,
kunde ikkje stå inne for sitt Ord; ho var og vart usjølvstendig.

Dagstødt råka ho Uchermann; det var alltid ei Trøyst.
Og so hadde ho Bruk for han til "Middagsherre". Ho
måtte eta ute i denne Tidi; og åleine kunde ho ikkje
gå utan på Damerestaurasjonar; men desse Restaurasjonane

SIDE: 199

"hadde Namne sitt av, at ein ikkje torde bjode Herrar
den Kosten som der vanka"; og so trong ho Karmannsfylgje
berre endefram til å sleppe å svelte. I
Arbeidarsamfunde fekk ein god Mat til Damerestaurasjons-
Pris; og eta i Arbeidarsamfunde måtte ho hava Lov
til. Men heiltut huglegt var det ikkje å gå der, endå
um ho hadde Fylgje. Når ein skulde åt Matsalen måtte
ein gjenom Kaféen; der sat Kjenningar frå den politiske
Sviren og drakk Øl; dei glodde på henne so ho vart
reint brydd av det. Kvar Dag sat dei der, og kvar Dag
stirde dei, meir og meir forvitne. Ho brydde seg ikkje
um det; det var greidt; men -- .

Uchermann gådde visst ikkje etter det; han var i Godlag
no um Dagen. Han skjemta og lo; Smilen hans var
mest ikkje det Slag skakk; og Snippane hans var heiltupp
reine. Det var Sverdrups Siger den 9de Juni som
hadde yngt han uppatt, sagde han; den hadde styrkt Trui
hans og kveikt upp Mode; no var det Meining i å vera til.

 -- Dorthe Baltzersen reiste til Amerika. Fanny flutte
fram i hennar Post og fekk no 60 Kronur Månaden.
Det kunde turvast; Mor hennar og ho hadde lìvt heller
klent i seinare Tid.

I Daglegstogo i Trondheimsvegen var det fælande tomt
og utrivlegt, allvisst etter at Pianoe var komi burt; Fanny
gjekk på Lausøyre-Auksjonar og kaupte ymist til å
fylle ut med. Det høvde so godt, at ho ein Gong fekk
fat på ein Ruggestol til billeg Pris; so fin som Bestemor
Lehmann sin var han ikkje; men han var makleg til å
sitja i. So hadde ho likevel på ein Måte haldi det ho
i Barndomsdagene lova Mor si.

Til næste År eller so fekk ho tenkje på Teatre kanskje.
Ho kom vel ikkje til å kunna døy rolegt, fyrr ho hadde
freista seg, um ikkje meir. Uchermann talde til det
beste han kunde. Ho var som fødd til å syne fram
Ibsens Kvinnur, sagde han; og vilde ho fylgje hans
Råd, so skulde ho til Fyrste-Verk velja Svanhild i "Kjærlighedens
Komedie".

Barndomskjenningen hennar, Gina Wiig, stod alt i
Bladi. Ho hadde spéla i Leipzig og andre Stadir, og

SIDE: 200

vart nemnd som "den unge begavede Pianistinde". No
skulde ho for fyrste Gongen halde Konsert sjølv her i
Byen. Fanny lånte Pengar av Moe, so ho kunde få
koma inn på Treve; der sat ho og grét i tvo Timar,
kløkt yvi at det gjekk Vén hennar so godt. Å, so gildt
som det var! å, soleis måtte ho sjølv òg ein Gong
vinne. Dagen etter sende ho ein Blomebundel til Gina
med ei Helsing; kanskje so Gina bad henne til seg ein
Kveld og fortalde henne um Utlande; -- sæle Menneskje
som verkeleg hadde set Utlande! Ho venta på Svar i
fleire Dagar. Endeleg kom der eit Helsingskort; på
Baksida av det stod:

"Hjertelig Tak for Buketten og den venlige Hilsen.
Jeg skulde have takket før, men kunde ikke få opspurgt
Deres Adresse; jeg sender dette til Hr. Houen. Endnu
en Gang Tak!

Venskabeligst Deres 
Gina Wiig."

 -- -- Uff, styvi; alltid styvi ... Kva innbilte ho seg?
kva brydde den begavede Pianistinde seg um ei Krambugjente
... Og tenk, "De" ... å Gud, kor tåpi ho
var; Gud! kor tåpi ho var ... Ish, ho måtte ut or
Krambui. -- 

 -- Men ho vart standande der Tid etter Tid. På den
same Flekken, i den same Vonløysa. Greidde dei same
Kauparane på den same Måten; sagde kvar Dag dei
same Ting med det same søte Mæle og den same tilgjorde
Smilen. Drog seg kvar Kveld heim same Vegen,
framum Tukthuse, Fatighuse, Likhuse, daudtrøytt, utmødd,
halvt i Ørske; heim til det same vonlause Lofte, til den
same gamle Kjeringi som tok imot henne med det same
Gnåle eller det same Slarvesnakk; og so ned i den
vesle skrale Feltsengi ... det einaste i Verdi som var
godt, åh! ... og so byrja frå nytt av i Morgo att: upp
halv sju, svevnug og sint; slite på seg dei same keidsame
Klædi og gnaga i seg dei same keidsame Braudbìtane;
gå den same vonlause Vegen til den same vonlause
Bui med desse same vonlause Hyllur og Skåp

SIDE: 201

og dei same trøytte, hùgfallne Kammeratane. Og dette
skulde halde på. År etter År, Tid etter Tid; Langsemdi
saug under Bringa som ein Sjukdom, tyngde yvi
Aksline som var det Krossen ho bar; ho gjekk kvævd
og kjøvd som inne i ei Myrkskodde.

Og so kom Våren. Det vart høg Himil og frisk Sol;
det regnde; Dåm av Gras og Blomar og sprettande Lauv
kjendest langveges gjenom Lufti; Vårty og Sùmarhattar
kom for ein Dag; i Bladi lyste dei ut Vår-Rutur, Turistrandslar,
Sùmar-Hus, Badestadir; Flytjelass ramla i Gatune;
Folk skulde på Lande, ut i den luftblåe, sjø-glitrande
Friheimen; ho grét av Lengt, vreid Hendane av Sut;
her stod ho, og her skulde ho stå; og dette skulde vera
Liv; dette skulde gjelde for Liv, Menneskjeliv ...

 -- Ho kom ikkje til Fru Gundersen. Ho hadde ikkje
Pengar og ikkje Mod; ho hadde berre Mor si ... Mor
si, som var i Vegen allstødt. Dagane snikte seg fram
som Sniglar på ein Veg; Timane var Endeløysur; Minuttane
draup burt eit for eit, seint og sårt som Tårur
frå trøytte Augo; Sùmaren kom med Hìte og Talm; dei
stod for opne Dørir og kunde ikkje få Luft; der var ikkje
so mykje som eit Glas friskt Vatn å få; det smaka
lunkvarmt frå sjølve Krani. Uff, Moe, stunde ho, forbarma
Dykk yvi ein døyande ... spleis til ei halv Øl
... det blir inga Råd med det; me fær slå oss på
Flaska!

Utetter Hausten vart ho klen. Det var ikkje nokon
vanleg Utrivnad; det var eit Talm reint for seg sjølv:
slitande, fæle Verkflagur i Underlive, venteleg det same
som Dorthe Baltzersen stundom hadde havt. Det var
verst på annsame Dagar, når ein jamt skulde laupe upp
og ned Stigane; um Kvelden, når ein daudtrøytt og øydelagd
skulde stelle Krambudi i Skikk til i Morgo att, kunde
det bli so at ho berre sette seg ende ned, reint klar, mest i
Uvìt, stynjande som i Barnsnaud eller Bane. Joletidi
øydelagde henne reint; ein Kveld i Januar måtte dei
sende henne heim i Vogn; ho Mor vart so rædd at ho uvita
mest, då tvo Mann kom halande med Fanny upp yvi
Troppine.

SIDE: 202

XIX.

Det var ikkje fårlegt; det turvtest ingin vidare Operasjon.
Ein Småting, sagde Doktaren; det er snart yvistadi.
Er De trulova? -- Nei; åh, Morfin, Morfin ...
 -- Ja for dersom De er trulova, må me segja frå til
Kjærasten. -- Nei, nei; åh; eg herder det ikkje ...
Ho var blåflekkut i Andlìte; på Munnen kom Skum;
Verken var so fæl og Livrædsla tok henne so hardt, at
ho mest ikkje sansa.

Men då det var yvistadi, skýna ho ikkje at ho
hadde kunna lata det gå for seg.

Ho låg i Dagar og Nætar og stridde med ei Kjensle
av at ho var nedvyrd, mest vanæra; fy for ein Vesaldom
det var å vera Kvinne. Der var ikkje Vìt; ein vart
ikkje medfari som Folk ... Skjemsle og Vyrdløyse heilt
inn i siste Stundi. Ein Brotsmann på Rettarstaden kunde
venta Living av sine Kjenslur; ei Kvinne på Sotteseng
måtte eitt av tvo: talmast ihel, eller gjera seg ubljug og
lata seg handfara av kva Mannfolk som helst som hadde
ein Eksamen. Og det vart ikkje annarleis; ingi Kvinne
i Verdi hadde Mod til å stå fram og segja frå um so
såre Ting. Ho vilde ikkje vera Kvinne! Ho vilde ikkje,
vilde ikkje ...

 -- Ho Mor tok til å snakke um Tollaren. Slik gjeng
det, sagde ho; du kunde ha sèti i di varme Stogu, du,
med Åklæde på Golve og tvo Gjentur til å stelle deg;
men stort skal det vera um so Bakenden heng ut ...
no ligg du der. Eg tenkjer mest du tregar på det no,
eg? -- Fanny iddest ikkje svara.

Noko seinare kom Lea. Ho var hyggjeleg og venleg.
Thorseng vilde svært gjerne at du skulde koma upp til
oss no, sagde ho. Eg kann trengje Selskap, meiner han;
og du kunde vera til både Hyggje og Nytte; det er
greidt du fekk fast Løn og kunde vera din eigin Herre
... -- Ja kjære, helsa Thorseng so mange Takk ... -- 
Eg vilde gjerne du skulde koma, eg òg, sagde Lea; ho
såg ut gjenom Vindaugo; kjære, kann du ikkje gjera
det? Du ser du toler ikkje denne Krambui. Fanny forstod

SIDE: 203

at Lea meinte det godt; ho fekk mest Tårur i Augo.
Takk, Lea, svara ho; det er svært hyggjelegt av deg;
men eg hev no fengi Smak på å vera sjølvhjelpt,
ser du.

Doktaren rådde henne ifrå å gå i Krambui att.
Kann De kurere meg for Mathugen min då? spurde
Fanny. Doktaren vart kvat; det måtte ikkje finnast
Mennar, sagde han, dersom ei Gjente som De skulde
måtte stå i Krambu for den Tings Skuld! -- Nå, på
den Måten, sagde ho og snudde seg burt. Doktaren
heldt fram med eit serskilt Tonelag: De vilde ikkje ha
vondt av å gifte Dykk, Frøken! -- 

Det Dyre; han vilde vel ikkje -- ? Det gamle Beiste;
noko so simpelt, noko so ukjurslegt ... Ho frøste og
gjekk, gøymde seg i Koven sin og grét; -- vilde det
Svine innbille henne, at han kunne vìta noko um sovori?
Å, å; der var då ikkje Grense; der var ikkje Grense!
 -- Ho gjekk til Krambui att, so snart det berre var
Råd. -- 

 -- Ilsnæs hadde fengi ein Post i Kreditbanken; i Staden
hans hadde Moe vorti Fyrstemann. Han var beinsam
og snild; ho fekk gå inn på Upplage og setja seg
so ofte ho vilde. Den nye Upplagsdrengen, ein snål,
krambufin, guteleg Fyr, var galant og tok "med Fornøielse"
på seg Arbeide hennar i Krambui. Han gjorde
Kur liksom det var noko som til høyrde, og fridde um
åtte Dagar; Fanny kunde ikkje anna enn læ: nei men
trur De me skal tenkje på det då, Rasmussen? -- Ja
eg elskar Dykk, eg! forsikra han. -- Ja men skal me
ikkje tenkje oss um nokre År fyrst? -- Som Frøkni vil
ha det ... De er ikkje fornærma, vonar eg? -- 

Verre vart det då Moe fridde; det var Ålvor der.
Det kom uventa og gjorde henne svært vondt. Ho trøysta
han so godt ho kunde; ho var ikkje noko for honom;
han skulde hava eit vìtugt, dugelegt Menneskje; ikkje
slik ei Jåle som ho var. Der er ingi Von for meg
då? spurde han; det dirra um Munnen hans, og Mæle
var ustødt. Å nei kjære Dykk, Moe, lat oss ikkje tala
um det; ver no vìtug; De tek so reint i Mist. -- Det

SIDE: 204

var ute i Skrapbui; Moe stod og studde seg på ei Kasse,
halvt burtvend; med eitt kasta han seg flat framyvi Kassa
og stridgrét. Det var fælt; ho grét med i si store Rådløyse;
De må ikkje taka det so, Moe, bad ho ... De
kann då skýna ... dette vinn De nok yvi ... -- Eg
vinn det aldri yvi, hiksta han. Eg hev gjengi her og
haldi av Dykk heile Tidi ... no kunde eg bjode Dykk
... so vidt det greidde seg ... å, Frøken, eg skulde
bera Dykk på Hendane! -- Å Gud, kor vondt det var.
Men kva skulde ho gjera; det nytta ikkje; dei var so
reint ulike ... "Å, De må mande Dem op, Moe!" -- 
Han manna seg upp. Ver ikkje vond på meg, sagde
han kavande; eg måtte segja det. -- Ver berre ikkje
De vond på meg, Moe. -- Eg? Han smilte med bivrande
Munn og svelgde Gråten; eg kunde ikkje bli vond
på Dykk, um De gjorde meg aldri so mykje vondt! -- 

 -- Fanny vart uppskræmd; vilde alt Folk bele no?\~
 -- ho tok til å mistru sjølve Uchermann. Var det berre
den niande Juni som sette han i slikt Godlag tru? Han
tok jamvel til å gå med Mansjettar. Ein Kveld då
dei var hjå Markussen sagde Helga til han: du yngjest
reint upp att, du Uchermann! -- Soleis er det å koma
i ungt Lag, svara han. Det er rett, nikka Markussen,
ikkje sture; ta' det med Ro og gå Møllergata; ah!! ha!
ha! ha! -- Uchermann såg Fanny inn i Augo med ein
smilande Blink og hermde Henrik Wergeland: "klag aldrig
under Stjernene over Mangel på lyse Punkter i dit Liv!"
Ho kjende seg utrygg: De er då ikkje so nedpå-komin
at De tek til å fara med Gjøling, Uchermann? -- Gjøling?
Nei, men De veit, at av sine Venir må ein tòla å
høyre Sanningi ... -- I all Verdi, sette Helga i, Uchermann
gjer Kur! -- Han må vera full, meinte Fanny. -- 
Ah!!-ha-ha-ha! -- Ja, men endå klarar eg ein Slurk
... skal me drikke Du's, Frøken? -- Ja gjerne ...
På ærlegt Kammeratskap då, du, og ingi Gjøling! -- 
Nei; berre Sanningar ... Skål, du! -- Han drakk;
handtokst so med henne høgtidsamt.

Det vilde vera vondt, um denne framifrå gilde Guten
skulde -- ; ho heldt av han, men ikkje på den Måten.

SIDE: 205

Kor det kunde hava seg? Gud veit ... Ho tok til å
verja seg mot han. Ho sagde at ho var eit låkt Menneskje;
av låk Ætt, klent upplærd, umògeleg; det einaste
som gjorde at ho kunde hava Vyrdnad for seg sjølv var
den faste Fyresetning ho hadde, at ho aldri vilde gifte
seg; so vart då ingin annan usæl ved henne; det fanst
ikkje Menneskje som kunde tru kor låk ho var. Han
svara med Lovord. Priste henne, for ho var frisk og
naturleg; det er nettupp det beste ved deg, det, at du er
so lite upplærd! Ingi Formir, ingi Fordomar, ingin Skule,
eit fritt, hugheilt Naturbarn ... Veit du kva Hellenane
kalla Kjærleiksdisi? Anadyomene ... den som er dukka
upp or Have ... Du hev dukka ung og frisk upp or sjølve
Folkehave. Far din, -- ein vill, agalaus Røvar, eit Skogtroll,
ein Nykk frå dei store Upplandsvassdrag; og Mor
di? -- ei Sydame, ei Pedersen, Vén med Gamle-Kari;
ho kunde ikkje lære deg Damebragdir eller aga ditt
trassige Sinn! Og med alt dette er du gåverik, framhùga,
elt av denne Trong etter å nå det høgste; du er
so mykje av Framtidskvinna som Notidi kann skapa fram!
 -- Seg meg, veit du ... for meg er heile du i det
... Veit du at du hev slikt eit lite løglegt, trassigt,
gutelegt Kast med Nakken ... eg skulde kjenne deg
millom Tusund, berre eg fekk sjå denne stolt voggande,
fribòrne Nakken ... -- Å, eg hev visst altfor mange
Ugjerdir som eg ikkje veit av. Uff; eg er so umògeleg,
so umògeleg; og er ikkje noko Menneskje; tenk ...
ja det er godt då på ei Vis ... tenk, eg kann ikkje
elske! -- Ho glytte burt åt han frå Sida; ho såg,
at han skifte Andlitsbragd. So sagde han: å Snakk; du
er berre ikkje av deim som ein kann vinne med fagre
Ord; den som skal vinne Valkyrja må kunna ride gjenom
Elden! -- 

Uff; han var hugtekin; å Gud, som alt var rådlaust.
Hu, slikt eit stakkars Kvinnfolk som berre kunde gjera
Ugagn der ho fór; kvi kunde ho no ikkje elske slikt eit
utifrå Menneskje som han var? Kanskje totte ho ikkje
han var ven nok? ung nok? Kanskje kunde ho ikkje
elske andre enn finstrokne, mjølk-leitte Sprettar ... uff;

SIDE: 206

gjekk ho enno, kannhende, og sukka i Løynd for Medisinaren
sin? Uff nei; so låkt var det då ikkje med
henne. Men endå -- !

No vart ho vel nøydd til å skilja Lag med Uchermann
òg. Ja, ja; det var so; nådde ein i Live noko godt, so
skulde det då visst ikkje vara. For si eigi Skuld måtte
ho vel òg gjera det. Ho hadde tydeleg høyrt Venir frå
Arbeidarsamfunde murre attum Ryggen hennar: "Fru
Uchermann" ... Gjæve, høgtenkte Folk; Sjælir frå
Rennesteinen ... Og ei Krambugjente laut serskilt agte
seg for Folkesnakk; slike Damur vart ikkje trudde meir
enn so. Ho hadde Ord for å vera ei fri Kvinne òg;
slike vart heller ikkje trudde; dessutan ... ho Mor ...
fall det den minste Skugge på Dotteri, so kunde Folk
taka til å spyrja meir etter um Mori med; å Gud, kor
ho måtte vera streng; framifrå streng ...

Ræddhug. Den som hadde godt Samvìt måtte kunna
klara eit Grand Folkesnakk. Ho hadde kje Råd til å
sleppe frå seg ein Kammerat som Uchermann; han søkte
henne jamt au; og Gud, kor løglegt han vilde tykkje det
var, um ho med ein Gong tok til å slå Damekrullar.
Uchermann hugtekin? -- Tøv. Nei! som ho var sjølvgod.
Ho gjekk her og totte ho var ven; gilda seg av
den fine Panna si, det gilde lokkute Håre, dei store
djupe Augo ... Kvinnfolkvas ... det var greidt ho
var ei Gutesprengje; Fåvisa si hugsa ho aldri! -- 

Ho dreiv i Lag med Uchermann sidan som fyrr, allstødt
utrygg, allstødt i Sjølvverjing: sæl kann eg vera,
som hev fengi slik ein Kammerat som du er; me Kvende
fær mest aldri samtala vìtugt; våre Medkvende er for
det meste likso styvne som me er sjølve; og Mennane
... bed me ein Mann forklåre oss kva Matematik er,
so trur han strakst me er hugtekne i han; kvi skulde
me fåst ved han elles? Det er då ein sjølvsagd Ting,
at eit Kvinnfolk ikkje kann bry seg um å lære noko.
Og so kjem han då med denne velsigna Friingi si; og
Gud! som han blir fortustra, um han fær Nei. Kvi gjekk
De og gjorde Dykk til for meg då? spýrr han. Nei;
du er ein fagna Kar, Uchermann, eit Sersyn bland Mannfolk;

SIDE: 207

i Lag med deg tarv ein då kje ræddast for å bli
mistekin! -- Han svara ikkje noko vidare.

Men med eitt kunde han bli reint urimeleg sturin.
Han bar seg yvi Live og Tilvære; skýna ikkje kvi han
gjekk her og dilla; han dugde til inkjenoko; åtte kje
Livsmod. Eg eggjer meg upp til å ha det, sagde han,
av di eg ikkje hev Daudemod heller; det er altfor fælt
å sjå den svarte Vonløysa beint inn i dei tome Augo;
men eg hev ikkje Samanheng med Live på nokon Kant;
eg gjeng berre her og spøkjer i Grunnen. Ho trøysta
han med Politik og store Spursmål; no fekk me Riksrett;
so vart Bakstræve kjøvt; og so var der ikkje meir
som kunde stogge Folke på Framstigsvegen ... Eg
gjev Fanden i Politiken, svara han

Når han sytte og bar seg på "eg", jamna ho det ut
til "me"; me hev det so alle; Live er ikkje utherdande
for nokon av oss; Gud veit, kva me i Grunnen gjeng og
lìver etter ... -- Du forstend meg ikkje, sukka han.
Uff; berre ho ikkje forstod han altfor godt. Å, som det
var umògelegt og rådlaust. -- 

 -- Ebba Lehmann, Vénen frå Barnedagane, kom til
Kristiania; ho var Lærar og hadde fengi Post på Ålmugeskulen.
Ebba var den same som fyrr, svarthærd
og hugdjerv; Andlìte hennar var fint og bleikt, men
greidt, og Augo gløgge; ho var ven i Grunnen. Fanny
førde henne og Uchermann ihop; tenk, um han kunde
hugleggje henne! -- 

Ebba var Høgremann, men heller fritenkjande; det
hadde ho lært av Far sin, sagde ho. Ho var frigjord i
Kvinnesaki òg. Ho hadde lesi "Kvinnetvingsla" og "Hovedstrømninger"
og trudde ikkje på noko anna enn den
frie Kjærleiken ... ein Gong i Framtidi, skýnar du! -- 
Ja no duger me ikkje til det. -- Nei det er visst; Gud!
som me er ræddhuga!

Då ho høyrde at Fanny endå ikkje hadde gjevi upp
Teatertanken -- "ikke helt" -- , sette ho i: nå; so skal
eg då ved Gud endå få gjort ei god Gjerning! -- 
Dagen etter kom ho dragande med ein ung Gut som nett
no gjekk og las hjå Skòdespélar Isachsen; den unge

SIDE: 208

Guten vilde "med Fornøielse dele sine Timer med Frøkenen";
på den Måten kunde ho få lesa fritt; "seg so,
um eg ikkje er din gode Lagnad Fanny!" -- Fanny las
upp att "Kjærlighedens Komedie" og lærde dessutan ei
mindre, lettare Rolle; fylgde so med til Isachsen og lét
seg prøve; so kunde ho få høyre ein kunnig Manns Dom,
um ikkje meir. Isachsen prøvde henne både lengi og
vel. Han lét henne segja fram mest alle Hovudreplikane
til Svanhild; ein av deim lét han henne segja upp att:
"Jeg var en hjemløs i min Moders Hus ... "; so bukka
han og sagde: det skal vera meg ein Hugnad å lesa
med Dykk, Frøken; men eitt må eg segja Dykk. Når
ein skal til Teatre, so bør ein helst vera reint ung; dei
fyrste Vanskane er so mange, og Teaterlive er so mykje
annarleis enn ein gjerne drøymer seg det, at ein treng
heile den fyrste Ungdoms Eldhug og Tru, um ein skal
halde ut. De kjem til Teatre i ein heller mogin Alder,
Frøken; men som sagt: hev De Mod, so skal eg gjerne
hjelpe, det eg kann. Fanny vart oskegrå. I Grunnen
hadde den fine Mannen på sin høflege Måte sagt henne
det ho burde ha visst sjølv: at ho var for gamal.

Ho gjekk heim og grét yvi den brostne Draumen sin;
no var han brostin for Ålvor. Ho åtte ikkje Mod; ho
hadde berre Tvilsmål. Ho vilde ikkje so mykje som
tora fortelja Mor si slikt som at ho tenkte på å segja
upp Posten sin og våge seg ut på det uvisse; ho var
vel ingin rett Kunstnarnatur. Farvel, farvel. Ho dugde
til inginting. Fekk stå, der ho stod; stå og folne i
Krambui til dess ho ein Dag vart nøydd til å gifte seg
med ein Vadsekk; det var Lagnaden hennar; ho såg
det tydeleg.

Det vart Natt um henne; myrkt fyri og myrkt bak.
Inkje noko å gleda seg i, inkje noko å vonast. Lùneridine
tok til å bli faste no. Dei kom med eller utan
Tilhøve, ofte saman med visse kropslege Ugreidur som
kunde få henne til å banne sitt Kýn; ho gjekk og
grét i dagevis av berre Hugverk, berre uviss, uvìtug Otte,
ålmenn, grenselaus Vonløyse.

Alt Folk vart keidsamt; ho trotta kje Dagmar Dyring

SIDE: 209

dessmeir. Dagmar var eltesam med sitt endelause Mannfolksnakk.
Desse Mennane, desse Mennane ... Herregud,
kva hadde dei gjort henne, desse Mennane, tru?
Dessutan var ho ikkje fri for å vera lite stiv. Ho totte
visst ikkje at slik ei Krambugjente retteleg høyrde med
til "oss Kvinnur"; sjølv skulde ho no taka Artium.

Eit Kvinnesaks-Lag vart skìpa; då livna Fanny upp
att eit Bìl. Endeleg skulde det då bli meir enn Snakk;
endeleg skulde me få arbeide for det me vilde. Ho
skreiv seg inn. Men då det bar til Stykke kunde ho
ikkje få vera med; Samlage hadde sine Møte Klokka
seks, midt i den stridaste Arbeidstidi hennar. Uchermann
var òg med; honom fekk ho til å gjera Ståk um denne
Møtetidi. Formannen i Lage svara, at Tidi var sett til
Klokka seks for Damune si Skuld. Som me veit, sa han
med ein høfleg Smil til Fruine på fyrste Benken, som me
veit vil Damune ikkje gjerne vera ute seint um Kvelden
... -- Fanny skreiv seg ut av Samlage strakst. Det
skulde vera eit Damesamlag, skýna ho, eit Uppbyggjings-
eller Morolag for Damur som ikkje hadde noko å gjera;
farvel, Humbug!

Det vart ein kald, sur Vår. Medjomfrui hennar, ho
Ingeborg, gifte seg; Fanny vart eit Bìl åleine Kvende i
Krambui. Moe sa upp Posten sin og flutte; i Staden
hans kom det ein framand, leid Fyr, ein buslìtin Klædevarehandlar,
som var vigtig og lat og lét dei andre gjera
Arbeide. Ho fekk att Tilfelle sitt. Og denne Gongen
vart det heller stridvori.

Ho Mor tok til å masa um Tollaren att. Fanny forstod
kva han gjekk og lurde på, den gamle Vadsekken:
at ho skulde bli trøytt. Ho måtte bli trøytt av Krambui;
det visste han.

Ho låg heime sjuk og arm og freista å ta Tingen
vìtugt. Kvi skulde ho ikkje likso godt springe i det som
krjupe i det? Det var vonlaust for eit Kvende å tenkje
på Sjølvberging. Ho fekk so mykje mindre Løn for
sitt Arbeid enn Mannen for sitt, at det vart rådlaust å
tevle. Det var som å spenne mot Brodden; sistpå låg
ho der; og den fyrste som kom kunde taka henne. Til

SIDE: 210

dessa hadde Live for Fanny ikkje vori anna enn eit
einaste Sprengs Kav; no hadde ho Vale millom tvo Ting:
selja seg og Få det maklegt strakst, eller slite endå i nokre
År og selja seg sidan. Kvi skulde ho ikkje likso godt
springe i det som krjupe i det?

Ho kunde setja Vilkår. Det gamle Narre måtte vera
svært ør etter henne, når han kunde gå soleis og lure
År etter År; ho kunde segja at fekk ho fara utanlands
... sjå Italia, Neapel, Venedig; sjå Alpane, sjå Verdi
... um alle andre Draumar brast, noko av Verdi laut
ho då få sjå; ho kunde ikkje døy fyrr; kva skulde ho
ha vori til for elles! -- Gjev meg Pengar til ei Utanlandsferd,
og so ... lat skure ... eg som andre ...

Ho lo åt seg sjølv sistpå. Ja vel, det var rett;
Greidleik i Handelen; segja Prisen med same! Eg kostar
ei Italiaferd; De fær meg for so og so mange hundra Dalar
kontant; ha, ha, ha! -- Ho bad Mor si halde Munn med
Tollarsnakke sitt og gjekk attende åt Krambui.

Men då Lea ein Dag kom og sagde, at Thorseng bad
um å få låne henne Pengar til eit Skeid på Lærarskulen,
fall ho gråtande um Halsen på Syster si og
sagde Takk. -- 

 -- Frå Hausten gjekk Fanny på Lærarskule.

Det var eit nytt Tiltak, som gav ny Von. Ebba sagde
nok, at ho ikkje måtte gjera seg store Tankar; -- du
fær meir Fritid, sagde ho; men Fridomen skal me ikkje
tala um; me hev hundra Husbondar for ein, og Tilsyn
både framme og bak, liksom me var på Tukthuse. Men
Ebba hadde det med å laste på alt; det var vel ikkje
so gali som ho sagde. Du er då sjølv mest Fritenkjar,
sa Fanny; og når det kann gå ... -- Ja innanfor
Stogudøri ja, svara Ebba. Nå; likare enn å stå i
Krambu er det vel alltid; er ein Lærar, so kann ein då
sova um Ettermiddagen ... -- 

Fanny sat på Skulebenken reint uppsett på å lære;
tok inn historiske og geografiske Kunnskapar som det
skulde vera Dròpar, og var serleg gløgg i Religionstimane.
Ho hadde vori brydd med mange Spursmål i seinare Tid;

SIDE: 211

dei skulde ho endeleg no få Svar på; det var sjølve
Pastor Løchen som var Religionslærar.

Ho vart styrkt i Trui si òg. Det stod æveleg fast at
me var Syndarar; altfor mykje kjende ho sjølv Syndsens
Lov i Lémine sine. Frelse trengde me til; og Vonir um
eit Liv etter dette kunde ho aldri gjeva frå seg. Men
kvifor Gud lét so mykje vondt hende? -- 

Det vonde skulde tena Guds vise Fyrimål, det med,
sagde Løchen. Men når Fanny såg Emilie Lund flogse
um på Gata i ein meir og meir uægte Damehams og med
eit meir og meir tilgjort Mod i dei folnande Andlìtsdragi
... No var Karoline òg komi på Gata. Og når Fanny
tenkte på seg sjølv -- ; dersom Gud ikkje hadde vori
god mot henne og haldi Freistarane burte frå henne i
vonde, modlause Tidir, kor snart kunde det ikkje vori
gjort med henne òg? Kor kunde det ha seg, at Gud ikkje
hadde vori likso god mot Emilie og Karoline?

Sut og Saknad vart sent oss til vår Sjælebate. Ja men
det vart ikkje til Sjælebate. Tvertimot; dei som hadde
det verst vart dei mest agalause. Kor kom dei fleste
Brotsmennane frå? Kor var det mest med Drykk; kor
var Råskapen verst; var det Rikmansdøtrane som kom i
Piperviki?

Uff nei; ikkje tenkje. Gud fekk hjelpe henne; han sat
der uppe og såg Tankane hennar ... uff; kor skulde
ho halde Live ut, dersom ho miste Voni um å få det
betre sidan? -- Men kvifor skulde ikkje alle dei andre
òg få det godt sidan ... hu nei; ikkje tenkje; ikkje
tenkje ...

Dei andre som gjekk på denne Skulen var kvinnelege
so det var ingi Gjerd. Det var rådlaust å tala med
deim. Ho skræmde deim no frå seg au ein Gong, so
dei kom ikkje att meir. Storthinge hadde sett Riksrett
mot Selmers Regjering; Folke var kløyvt i tvo Flokkar
som skamskjelte kvarandre; endå på Gjenteskulane vart
det tala Politik; Fanny fekk ein Dag det Spursmåle, um
ho trudde nokon Vinstremann no, etter Riksrettsavgjerdi,
kunde vera anna enn ein medvìtin Kjeltring. Fanny var
fælt rædd av seg i denne Tid. Ho livde på lånte Pengar;

SIDE: 212

og tenk, um ho so til siste Slutten ikkje skulde få Post!
Men den Gongen vart ho harm og svara: ein kunde
vel likso godt tvìla på, um det var skikkelegt Folk dei,
som truga Norigs Storthing med svenske Bajonettar. Dei
andre drog Stakkane innum seg og rømde. Sidan gjekk
ho åleine i Flokken; ho var Vinstrekvinne.

Ebba Lehmann vart mest den einaste Trøysti, Fanny
hadde. Når det vart altfor vondt å vera til, berga ho
seg upp til Ebba og drakk Bokk-øl. Og so hjelpte dei
kvarandre med å tykkje langt. For Ebba hadde det òg
langsamt. Reint forskræmeleg leid av seg var ho; Hugløysa
kunde taka henne so hardt, at Fanny vart heiltupp
forstøkt. Live var berre Lygn. Det fanst ikkje Hugnad;
for oss Kvinnfolk fanst det ikkje Moro heller. Mennane
vilde ha alt for seg sjølve, like til Drykkjestogo; ikkje
å nemne at dei vilde hava Eineretten til å drive Kjærleiksfjas.
 -- Likare Postar? Å langtifrå. Det me trong
um var Fridom til å lìva; men um me fekk den, so torde
me arme, ræddkulsne Stakkefolki ikkje brùka 'n; det var
ingi Råd med oss. Det var eit fælt Mistak med dette
Kvinnesaks-tøve; Kvinna kunde ikkje klara Live, mindre
ho var styvi; olje-, heste-, pylse-styvi; difor skulde ho
ikkje lære nokon Ting; ho skulde bli ali upp til Husdyr
og Manninne og til å hyggje seg i all den Ufysa som
fylgde med å vera gift; ish! Hu! so urett som det var
av Gud å gjera sùme til Kvinnfolk.

Ein Kveld tok Ebba fram or Kommoden sin ein litin
stålblank Ting ... kva i Guds Namn ... ein Revolver!
 -- Uff! Gud hjelpe deg, Menneskje, han er vel ikkje
ladd?! -- Du vene, vesle Vénen min, kjælte Ebba, du
einaste som er trugin, du einaste som veit Råd ... -- 
Er han ladd, syýrr eg?! -- Hyss då, Fanny ... sjå
på han; er han ikkje søt? -- Ho lagde han ned att:
jau du kann då vita han er ladd; det er det som er det
gode ved han, veit eg!

Men til andre Tidir kunde Ebba vera reint overlag
lystig. Og når dei tvo Vénine var i Godlag, tilstod dei
for kvarandre, at det som var det harmelegaste av alt var, at
i Grunnen var dei slett ikkje livsleide; berre lite meir

SIDE: 213

Moro, lite meir Fridom ... berre hava nokre fullgode
Kammerater, som ein kunde drive med, danse med, gantast
med; berre ein kunde slå sig lite meir laus, drikke
lite meir Bokk, ikkje vera so jammerleg bundne av Fordomar
og Ræddhug ...

Og so berre det kunde hende eitkvart ender og då!
sagde Fanny; veit du, eg ynskjer mest at me måtte få
Revolusjon; so hende det då noko! -- 

 -- Det hende Fanny noko fyrr ho vardest. Ho kom
heim ein Kveld og var glad.

XX.

Gabriel Gram hadde pint hende i alle desse Åri, fyrst
som ei Gåte, sidan som eit Samvìtsagg.

Ho hadde tenkt gali um han, og ho hadde fari fåvist.
Han måtte tru at ho var ei av dei styvnaste i heile
Kristiania. Når han råka henne på Gata helsa han,
høflegt, men liksom avverjande: skyldig Vyrdnad, Frøken;
men Dykk er eg ferdug med! -- Uff; og han, som visst
var eit svært forvitnelegt Menneskje.

Den Samrøda som dei ikkje var komne ut med sist
for Fåvìte hennar, den kunde ho no hava Hùg til å
taka upp att. Han hadde sagt noko som ho den Gongen
ikkje hadde tort høyre dessmeir; no skulde ho gjeva
mykje til um ho kunde få Greide på det. Og so skulde
han gå heile sitt Liv og tru, at ho var den same Gåsi
som den Gongen, ein vanleg Aftenpostlesar som det ikkje
beit Vìt på; uff; ho kunde harme seg ihel.

 -- Men so var det den Kvelden i Marts, då ho råka
han hjå Markussen.

Ho vart reint forfjamsa av å sjå han; som vel var
hadde ho teki på seg den svarte Kjolen i Kveld, den
strame som klædde henne so godt ... Markussen namngav
deim for kvarandre: Gabriel Gram, min Medarbeider
i Departemente; Frøken Holmsen, ei av dei frigjorde
... -- Å! -- 

"Min Kompliment!" sa Gram; dei gode brune Augo

SIDE: 214

hans smilte henne med Undring til Møtes. Det var De,
som ikkje vart trulova med min Vén Ås, veit eg? Kor
hev De vanka helst i all denne Tidi? -- Ås fortalde at
De hadde vorti for klok for han; og so tenkte eg på,
um ikkje eg burde freiste; men burte var De! -- Ho
vart so glad at ho lo; eg tenkte, De hadde fengi nok av
Styvingskapen min fyrste Gongen, eg! sagde ho. Gud
veit, kven som var den styvnaste av oss tvo då, svara
han og drog på Aksline.

Han hadde vorti meir vaksin; Andlìtsdragi var fastare,
Skapnaden meir stød. Han førde seg rolegt og såg
trøytt ut; ved Augnekrokane hadde han eit Par småe
kloke Rukkur. Der var noko til-seg-komi og umtenkt i
Augnelage hans; berre ender og då glimta det upp
som i gamle Dagar. De hev forandra Dykk, sagde ho.
Ja, svara han; eg hev vorti gamall. Det er den fordømde
Rangelen, ser De. -- Hev de rangla so svært då? spurde
ho og lo. Eg hev rangla som eit Beist, sagde han. Ho
hugsa at han ikkje lika Damur som lo; men ho lo likevel;
han var so løgin. Gud, som ho kjende han att.
Same Tankeløysa; like beintfram ...

Markus Olivarius hadde Hùg på Politik; kva totte
Frøken Holmsen um Riksrettsdomen? -- Det var smått
Stell, sagde Fanny; tenk, lata dei Knigtane sleppe med
å bli avsette! -- De vilde kanskje havt dei straffa på
Live, De? -- Ja minst! -- Ah!! ha! ha! ha! -- Kva
meiner De med det? spurde Gram noko forvìtin; han
brydde seg elles ikkje um Politik. Fanny raudna; uff,
dette klara ho visst ikkje; eg meiner kje nettupp det absolute
Veto, sagde ho; det må de Juristar forstå; men eg
tykkjer dei burde hava Straff, alle dei som held på 'det
me hev'! -- Ha! ha! ha! ha! -- Gram såg på henne;
på dei Præmissur kunde han au vera med og døme
elleve Ministrar frå Live, sa han.

Stud. filos. Dagmar Dyring kom; då dei hadde eti,
sette dei seg til Toddyborde. Dagmar og Gram kom
strakst i Ordskifte; Dagmar fekk Hjelp av Helga; Markussen
var Slingringsmann. Fanny sat att-yvi i ein
Ruggestol og såg på Gram med Augo halvt attlatne;

SIDE: 215

det var forunderlegt so godt som ho kjende han. Ho hadde
alltid kjent han. Når det kom til Stykke var han den
einaste ho kjende i Verdi. Det kom slik ein Tryggleik
yvi henne; ho vilde vera her. Ho vilde bli her. Det
var stuslegt alle andre Stadir; men her var Ro. Ho vilde
ingin annan Stad av; det var ei underleg Kjensle.

Gud, som han var Overmann. Dagmar røynde seg det
beste ho kunde, men kom ikkje upp. Ho kom køyrande
med alt sitt gamle Snakk; Fanny kunde det utanbokes
for lengi sidan; han stogga henne med å segja noko
nytt, noko uventande, noko som gjorde Saki større og
djupare; ho fekk kannhende Rett, men på ein annan
Måte enn ho vilde. Berre ender og Gong fekk ho eggja
han sint. Då vart Målbrigde hans so barnslegt og morosamt.

Han forstod alt og orsaka alt; sette kje upp Krav, men
forklåra. Me kann ikkje lyfte oss upp etter Håre,
Frøken! sa han; Herregud, Frøken, ein tarv då ikkje
gå til Grunns, for di um ein rettar seg etter det som
ikkje annarleis kann vera. Kva gjorde Kjeringi då ho
var komi i Ulvestogo? Ho tok det vìtugt, for Fanden,
og godstelte seg med Beisti; men dermed vart ho då ikkje
Ulv! Alle de nymotens Moralistar er so forbanna uhumoristiske.
Det er denne skotske Presten som gjeng
ikring og spøkjer, han den Satan-til-Fyren, som fyrr lét
Ryggen gå enn han gav seg ... nå, han, som kom
upp i Isheimen tilslutt og døydde so dramatisk under ei
Snøskridu ... "Brand" ja! Ikkje det Grand Ironi; bu-h;
berre Gaustad-Heroisme; fælt storfelt, Gudbevars, men
Fanden so toskut ... Ein fær då forstå den Verdi
ein lìver i likevel! Den som hev rìdi femtan Stavhestar
sjølv, veit um det. Her for eit Par År sidan skulde eg
ikkje gifte meg, f. Eks.; eg hadde ein Onkel som var
frå seg, måvita, og den nyaste Trui er den, at alt gjeng
i Arv; når ein Mann gjeng med Brillur vert Son hans
fødd med Lorgnett; so skulde då eit Par unge Folk som
elska kvarandre versgo døy i Isheimen, av di det kunde
hende det kom ein Erving som det kunde hende vart
galin ... Gudbevars! den Setningen forsvara eg likso

SIDE: 216

hardsett som De forsvarar han no; eg var ein framifrå
Erasmus Montanus. Men utigjenom Åri hev eg antra
meg tvertigjenom både det eine og det andre, og no
segjer eg som so: det kann sgu godt hende at Jordi er
rund; men dersom det var ei Lisbet som vilde gjeva meg
ein Kyss for å sverja på at ho var flat, so svor eg:
ho er Fanden gale meg so flat som ei Pannekake! -- 
Ah!! ha! ha! ha! -- 

Fanny kjende Byrdir lettna på Aksline sine og Steinar
falle henne frå Bringa; ho hadde vori "uhumoristisk"
og forkava sjølv. Ein fager Draum vart sprengd av og
til; det gjorde vondt; men etterpå vart det so mykje
ljosare. Han aga henne med sin Spott; men denne
Spotten løyste seg upp i ei sorgmild Skýnsemd, som hugtok
henne. For fyrste Gongen på Jord ho fann sin
Tanke bak ein annans Ord ... halvt støytte han ho
burt

"med hvas Forstand;
halvt kunde han med Mildhed hende drage,
som Havet drages mod en sollys Strand,
mens Fjeldet skyver Bølgerne tilbage ..."

Dagmar kunde gå med på den naturalistiske Dikting,
når denne vilde vera fager; han spurde um ho vilde
like å sjå Kaptein Alving uppstelt som ei fager Framsyning.
Nei, det var ein annan Ting. I det heile heldt
ho på den norske Dikting. Den var realistisk, men ven
likevel; gjorde oss då ikkje modlause; sette upp Mynster,
som me fekk Hùg til å likjast. Mynsterkvinnur? sagde
Gram; ja, galant er ho; men eg trudde at for Kvende
måtte ho vera heller åleitsam? Stakkars Gjenteborn;
dei gjeng der i si Hjartans Truskyld og skal vera Agnes
og Ågot og Svanhild og Svava; men det klarar dei
ikkje; Tingen er at desse Bok-Kvende er fri for mang ei
Mannsbragd som Kvinna i Røyndi ikkje er fri for ...
so blir dei modlause, vil eg tru, og tenkjer med seg: eg
kann ikkje vera Svanhild; lat meg då likso godt bli som
ei av dei andre Høns i Hønsegarden! Ei Gjente som hev
litegrand Vit måtte vel heller bli modig, når ho fekk

SIDE: 217

Bøkar som sagde henne korleis Kvinna verkeleg er, og
kva Kvinna i dei og dei Høve verkeleg kann drive det til ...
Men Gudbevars; det er klårt at Damur likar betre galante
Poetar enn ugalante! Når slikt eit vanlegt Hønsehovud
les den gilde Literaturen vår, og ser slike Kvende
som berre er Blomedåm og Fuglesong og fine Kjenningar,
so segjer det seg sjølv at ho vert uppglødd; Herregud,
sukkar Hønsehovude, er me so yndige når me vert skildra
realistisk? -- Fanny lo. Dagmar gav henne eit svivyrdelegt
Augnekast frå Sida; når det ber til Stykke, sa ho,
finst det kanskje fleire Svanhild'ir og Nora'ir i det verkelege
Live enn Herr Gram tenkjer. -- Gudbevars, svara
han likesæl.

Heile Kvinnesaki vart tilgjord og keidsam, påstod han,
av di dei bygde på denne fagre Bokheimen med dei mange
Mynster. Det kunde då ikkje noko livande Menneskje
bry seg um ei Samling av Nora'ir og slikt! -- Dagmar
meinte det kunde vera andre Ting òg, som gav Herr
Gram Mothug mot Kvinnesaki; Herr Gram vilde vel t. D.
ikkje gjerne godkjenne Jamlikskapen vår? -- Nei den
godkjenner eg Fanden ikkje! -- Alle lo; berre Fanny
sat tagall; dette gjorde henne vondt. Gram dreiv på.
Kva dei no vilde segja um Kvinneheilen, so hadde Skaparen
laga det so, at Kvinna var ufrisk tri Dagar kvar
Månad, som me ikkje var, og derattåt ufrisk tri Kvartal
annakvart År, som me heller ikkje var; um då
Mann og Kvende kunde gå i Veg samstundes, vilde han få
Fyrisprang likevel. Kvi er de då so rædde for å gjeva
oss Lov til å prøve oss? spurde Dagmar uppøst. Rædde?
sagde Gram. Upp med alle Dørir og burt med alle
Stengslur; det er ikkje fårlegt; Kvinnestudentane gifter
seg sgu lengi fyrr dei fær Embætseksamen! Dagmar vart
raud; Fanny hugsa noko ho hadde høyrt, men ikkje vilja
tru, at Dagmar skulde vera løynleg trulova. Dessutan,
heldt han fram, skulde det vera ei Kvinne som var laga
til Professor meir enn til å vera gift, so lat henne i
Guds Namn bli Professor! Men Kvinnerørsla gjeng ut
ifrå, at Kvinna i det heile skal vera Professor; og det er
Bok-tull. Det skal ikkje vera nok med at me Mennar

SIDE: 218

vert uppalne til Sveinkallar og Egoistar og vert oss sjølve
nok og gjeng Fanden i Vald; no skal Kvinna òg den
Vegen! Berre skaffe Frøkenforsyrgjing for so mange som
mògeleg ... Hadde Poetane sagt Dykk Sanningi, som
er den, at Kvinna so vel som Mannen treng ikkje berre
Forsyrgjing, men Kjærleik, og det ikkje berre den fine
Kjærleiken som dei hev Lov til å skrive um ... Men
det er ei av dei Mannsbragdine som Poetane tegjer med!
So gjeng då Gjentungane, kann ein vìta, og trur at det
er noko fælt og ukvinnelegt å hava denne sunne, heite
Trong etter ein Manns Fangtak ... -- 

Dagmar hadde flutt seg burt til Helga og rødde halvhøgt
med henne um det siste av Bjørnson. Fanny lét
Augo heilt att. Der var det. Soleis hekk det ihop.
Dette fæle som hadde pint henne som ei løynleg Skam,
den vonde Ånd som ho i Gråt og Rædsle hadde freista
å drive frå seg, -- det var ingi vond Ånd, og det
var ingi Skam; det var naturlegt, menneskelegt; det
verste Livsspursmåle hennar var løyst. Og dette skulde
ein ikkje få Greide på, fyrr ein var fire og tjuge År
gamal!

Dagmar reis tidleg upp og gjekk; Fanny var fullhùga
på å sitja so lengi som råd var. Dette idiotiske Kvinnfolke
gjorde meg gamle Herremann sint sagde Gram;
seg meg, Frøken Holmsen, var eg usømeleg? -- De var
leid, sagde Fanny; og det er ikkje rett av Dykk å vera
sint på Dagmar. -- Slik Tilskaping gjer meg sint, sagde
han. -- Eg trur ikkje det var Tilskaping, sagde Fanny.
Det som De sagde i Kveld, hev ingi ung Gjente Greide
på; det kann høyrast rart, men det er no so. Gram
riste på Hovude. Når so er, sagde han, so hev eg
gjort mang ei ung Gjente Urett.

Då Klokka var so tolv. sagde Gram: eg trur ved den
lìvande Gud, at Frøken Holmsen kann rangle! Ho vart
lite raud; ja kva då, sagde ho. Då vil eg trulova meg
med Dykk på Flekken, svara han; men på det Vilkår
at De ikkje blir glad i meg! -- Ah!!-ha-ha-ha! -- Eg
sjølv er ferdug med den Ting, skal De vita, heldt han
fram; og einsidug Kjærleik veit De er ikkje morosam.

SIDE: 219

Me fekk berre rangle i Lag! Eg er so lurve leid av alle
mine gamle Svirebrørar; og denne Markussen hev vorti
so skikkeleg sidan han vart gift ... Ja eg meiner det
sgu! Er De med, Frøken? -- Ho rette fram Handi: Ja!
 -- Topp! De kann drikke Øl då? -- Ja det veit Gud. 
 -- Og De vil ikkje vanvyrde ein livsleid Sveinkall, som
i tjuge Minuttar stikk upp til tvo Flaskur under Kavaien?
 -- Vil De svalle eit Grand med' De drikk, kann De for
meg gjerne drikke tri. -- Skål; det er nok gali at eg
ikkje hev råka Dykk fyrr likevel, Frøken; hadde eg havt
eit vìtugt Kvinnfolk til å rangle med, so hadde ikkje
Rangelen vorti so toskut ... Men no skal De ikkje
svikte, Frøken; Fru Markussen der kann vitne at eg er
ein skikkeleg Fyr; eg hev rent Horni av meg for lengi
sidan ... -- -- 

 -- -- Fanny gjekk Turar med Gram; og Live var slett
ikkje stuslegt lenger.

På Skulen hadde dei teki til med det praktiske; alle
dei andre fann det ulidande; men Fanny var i Ovlag.
Ho yvihøyrde dei småe Prøveklutane sine med Fagnad,
jamvel i Religion; Tvilen hennar um Gud var burtkvorvin;
han hadde havt noko godt gøymt åt henne likevel, og
hadde visst noko godt gøymt åt alle. Heime bar ho
Ulags-Ridine til Mor si med utrulegt Tòlmod; stakkars
Mor; ho hadde ikkje noko å gleda seg i, so det var
rimelegt at ho fann Live uhùglegt. Inkje og ingin hadde
ho. Onkel Solum synte seg mest aldri; Bror Nils var
flutt på Lande og skulde styre eit Verk; den einaste
Trøysti ho hadde var Småborni til Lea, som ho hjelpte
til med å skjemme burt; og so hadde ho Jomfru Thorsen
då, Stogugjenta hennar hadde vori. I Lag med henne
sat ho Mor og svirde i Kaffi og trøytte Tidi med å fortelja
uppatt dei gamle Sogune frå Fredheim; det var
utrulegt at dei kunde halde ut med det; dei måtte ha
vori glade i han Far båe tvo, både Frua og Tenestgjenta.
Men når ho Mor fortalde um Live sitt i Sydame-
Tidi, forstod Fanny henne so godt, at ho totte ho kunde
tilgjeva henne alt, um det so var det verste. Arme gamle
skrukkute Skinn; Herregud, um ho no i si Hugløyse og

SIDE: 220

Vonløyse skulde ha forsynda seg. Ein vilde ikkje kunna
segja noko um det. Fanny visste sjølv kva Keidsemd
var; og ho visste, at utan Kjærleik var Live ikkje anna;
å; alt, alt kunde ho tilgjeva. Det måtte vera Måte
på kva ein kunde krevja av eit Menneskje òg.

Ho sat hjå Ebba og snakka livsleidt, men kunde ikkje
få det til lenger. Ho hadde denne litle løynlege Jubelen
inne i Bringa at ho skulde råka honom; og so det at
han verkeleg iddest gå og tala med henne. Hjå Ebba
råka ho Uchermann og Lærar Opthun; den siste, ein
logn, vâr Fyr, tok frå henne all Hùg til Lærar-yrkje;
men det gjorde kje noko. Ho iddest ikkje tenkje so
langt. I Kveld skulde ho råke Gram; og so skulde dei
gå heilt ut-yvi til Grønlia ...

Det var ein hyggjeleg Kar, den Opthun; men der var
noko dult ved han; han gjekk jamt som på Hoseladdar.
Han hadde mykje å fortelja. Men når det kom til
Stykke var det aldri han som hadde fortalt det; han hadde
inkje sagt. Vart ein soleis, når ein var Lærar? Når
han fortalde um Glyttegluggane i Skuledørine, kunde ho
tenkje seg det. Me hev slik ein framifrå og drivande
inspektør, sagde Opthun; han veit at det ikkje er godt at
ein Lærar blir for trygg av seg. Det kunde snart hende
at den Vonde fór i han, so han fekk Hùg til å preike
Vantru for Kristianiaungane; men då skal desse Gluggane
minne han um, at det nok er dei som passar på
han. Dei hadde Glyttegluggar inn til Privatlive åt Lærarane
au, forstod ho på Opthun; der var Fisletutar som
gjekk til Prestane og smurde sine Knivar med å fortelja
um den veksande Vantrui; "den og den held Dagbladet;
den og den gjeng i Arbeidarsamfunde" ... Og so var
der namnlause Brev, som vart upplesne i Skulestyre, der
alle dei syttan Prestane i Byen sat og lydde med lange
Øyro ... Ein skulde ikkje snakke um desse Løynbrevi
som gjekk Prest og Prest imillom, kvar Gong ein Lærar
søkte Post; "dei Brevi inneheld nok mangt og mykje! -- 
Det er då berre gode Folk som fær Postar i seinare Tid,
Folk med den rette Trui, pålitelege Fisletut-Emne" ...
dei tok det ikkje so strengt med mangt anna, når berre

SIDE: 221

den rette gode Fislehùgen var der; "ja slikt fortel Folk!"
 -- Og no vart då den eine Læraren etter den andre
innstemnd og måtte vitne um sitt "Forhold til Pontoppidan";
og dei syttan Prestane ladda um på Skulane hjå
alle som var mistenkte; so det galdt å vera på sin Post.
Ein visste aldri um deim, fyrr ein såg deim; dei kom
som Tjuvar um Natti, iser i Religionstimane; "då gjeld
det, at Ungane er godt upptamde! Dessverre kann ikkje
Presten sjå Hjarto og Nyro; når Ungane svarar rett etter
Pontoppidan, so må han luska av, han! Men dei Pokkers
Ungane, dei skýnar godt, kor som til stend; der er ein
heil Frimurarskap millom Lærar og Skuleborn ... Læraren
er nøydd til å plugge i oss dette-her; men sjølv
trur han sgu ikkje det Bøss ... og so blir dei so ugudelege,
so -- ; hi-hi-hi! Det blir ei vantru Ætt den, som
êlst upp under Glyttegluggsysteme! -- Det var uhuglegt
å høyre slikt; men Fanny slog det frå seg. Å pytt,
sagde ho; det er ikkje Skulen som gjer det; lat berre
Folk få det godt, so blir dei nok glade i Vårherre! -- 

Ho var med i Likferdi til Fru Kahrs; det var verre
enn um ho skulde ha mist Mor si. Men det var ikkje
vonlaust likevel. Inkje noko var vonlaust; ho hadde noko
å gleda seg til. Berre det måtte vara. Ho skulde
krevja so lite, so lite; berre Gud vilde vera god og lata
det vara ei Stund.

Ho fekk Hùg til å vera snild og umgjengeleg; der var
mykje ved Folk som var forvitnelegt i Grunnen. Ho kom
nærare innpå Lea, Syster si; kven skulde tru at der var
so mykje godt hjå henne? Nedtyngd og forskipla var
ho nok, Stakkar; men so hadde ho og havt ein Barndom
... det var stuslegt å høyre henne fortelja um Uppvokstren
sin hjå dei tvo Jomfruine: uff, enn alt det
stygge og leide ho der hadde høyrt og set. Mykje av det
var ikkje forteljande; han Far hadde no ikkje heller vori
som han skulde. Lea hadde vorti so forskræmd, at då
ho vart vaksi torde ho mest ikkje trulova seg; ho trudde
det var usømelegt, det òg. Du gjer deg ingin Tanke um
kor fåvis eg var, sagde Lea; eg torde aldri vera i Lag
med Thorseng åleine; aldri måtte han kysse meg eller

SIDE: 222

mest koma nære meg; eg var so skjemd og ille ved, at
når eg såg han kunde eg sige i Jordi! -- Var du kje
glad i han då? -- Jau, eg var visst det òg, men -- .
 -- Korleis kunde du koma til å trulova deg då? -- 
Det var Frua som greidde det; ho sagde fyri Svare og
allting. -- Frua? -- Ja den Frua i Drammen, som eg
var hjå ... Du veit vel kva du skal svara, sagde ho;
men no må du ikkje gløyme å takke vent for det gode
Tilbòde ... Og det segjer seg sjølv; slik ei fatig stakkars
Gjente som eg var, so var eg nok takksam; og so
skreiv eg som ho sagde. Men Gud, for ei Tid det var;
å, enn alt det eg hadde å vinne yvi ... Du er sæl
du, som hev fengi vekse upp hjå ho Mor!

Elles, heldt Lea fram, høyrde eg so mykje vondt um
ho Mor i mitt Uppvekstre, at eg mest ikkje heldt henne
heller for ... eg hadde ikkje for høge Tankar korkje
um deg eller henne i den Tidi. Og so var eg so upprådd
for Thorsengs Skuld ... eg var so takksam mot
han for di han hadde teki slik ei Fatiggjente, at eg var
på Veg til å bli eit låkt Menneskje av det, trur eg.
Fanny forstod at Lea bad om Tilgjeving for gamle Dagar;
ho kyste henne og sagde: det var godt at du fekk ein
slik Mann.

Av Lea fekk Fanny vita sùmt um Far sin; Lea trudde
det var ho Mor som var Skuld i Ulykka hans. Han
skulde ikkje vori gift med henne, sagde Lea; i rette Røyndi
var det nok ei onnor han tenkte på òg; men ho Mor
var ven veit du; og ho låg visst etter han i den Tidi;
og han Far var ikkje nettupp sterk ... Ho hev aldri
forstadi han Far, trur eg; han var i Grunnen eit snildt,
godt Menneskje. Og so var no ho Mor heller vandlynd;
og han Far hadde det ikkje nettupp med Tòlmod. -- Det
er rart å høyre dette; ho Mor skyt Skuldi på han Far,
ho. -- Ja han Far kunde segja mykje leidt um ho Mor
òg; men so var det sùmetider han orsaka henne att;
Skuldi er mi; det var eg, som hadde beste Vite! sa han
Far.

Å, du skýnar ikkje kor reint toskut eg hev vori i alle
Ting, sukka Lea stundom; det er forsett, at ein skal vera

SIDE: 223

soleis! Det er av deg at eg endeleg hev fengi Tanke
um eitt og anna ... I Fyrstningi totte eg, det var jålut
av deg å sitja og antrast med Mannfolki um alleslags
Ting som ikkje vedkom oss; eg hev no aldri høyrt eller
set slikt eg, at ei ung Gjente hev fari åt på den Måten
... -- Nei eg var visst djerv nok! lo Fanny; men
det var alltid so Moro å erte denne Tollaren, totte eg.
 -- Ja eg skýna no at det ikkje var nokor Råd med deg;
og so tok eg til å høyre etter; og då var det mang
ein Gong mest som du kunde hava noko Rett òg. Men
eg er no so fåvis; det er Uråd for meg å vita kva
som er gali og rett; eg må halde meg til det eg hev
lært og høyrt fyri meg, eg; men det er som det hjelper
å høyre eitkvart nytt av og til endå. -- Det var løglegt
at eg skulde kunna vera til Hjelp for nokon, totte
Fanny.

Ho fekk Umtanke for Borni til Syster si; Lea skjemde
deim so reint burt etter hennar Meining. Du må ikkje
kysse deim so mykje, sagde ho; du veit ikkje kor gali
det er! -- Jau; Lea visste at det var gali; men eg kann
ikkje anna! Når dei kjem med den vesle Tluten sin og
er so doe og tøte ... og so dei småe runde lubne Armane
kringum Halsen til Mor si ... å, var det dine,
so vart du ikkje likare sjølv! -- Jau; Fanny vilde ikkje
taka det på den Måten; ho vilde vera for glad i deim
til dess. Og so må du ikkje jamt gjeva etter for deim;
når du hev sagt nei, so må det vera nei då! -- Ja
men eg kann då ikkje lata deim skrike, Stakkar! -- Lat
deim skrike til dei vert leide; dei lærer snart at det nyttar
ikkje noko. -- Å, de snakkar so lett de, som ikkje
hev Born sjølve. Thorseng hjelpte Kona si. Det er nok
Mori som veit, kva som batar Barne best, sagde han;
Mødrane hev det av Natturen dei, skal eg segja deg,
Fanny. Kor skulde det elles gå med dei Borni som
Mødrane åt ikkje hev det Slag Upplæring sjølve? -- 

Tollaren gjekk i Huse som fyrr; han tok til å eldast.
Han vart meir og meir skalleblank og meir og meir
skrinn; han var ikkje so modig som fyrr, og skravla ikkje
fullt so mykje heller. Fanny hadde vorti so van med det

SIDE: 224

gamle Vavrehorne at ho mest ikkje såg han. Likevel var
det noko eltesamt med han; alltid kjende ho seg som forfylgd
av tvo lurande svoltne Augo. Men han var no
reint meinlaus då, Stakkaren. -- 

 -- Ho skulde ikkje sleppe frå Lagnaden sin; Uchermann
fridde.

Det var kvidesamt å lesa Breve hans; det kjendest so
framandt og pinefullt. Og likevel var det fagert, hugtakande
... å, kvi skulde ho valde so mykje vondt. Kvi
hadde ho ikkje vorti gift då ho var ung; tenk! um ho
hadde havt noko mer Vìt då ho råka Gabriel fyrste
Gongen; so hadde ho huglagt han då og kannhende
vunni han ... Stakkars gilde Guten Uchermann. Det
beste Menneskje ho hadde funni; den gjævaste, ærlegaste
Vén. Han hadde vori Læraren hennar; berre godt hadde
han gjort henne; no hadde han hjelpt henne so høgt upp
at ho kunde forstå Gram; og so skulde han bli sparka
burt då ... som ein utnytta Stige.

Du kjem meir og meir burt ifrå meg, skreiv han; og
eg er nok rædd eg forstend kor det hev seg. Eg livstrøytte,
misfarne Mann kann nok ikkje vera noko for deg,
du ungdomsfriske, herlege; eg døypte deg Valkyrja mi, og
du vert min Lagnad. Men eg kann ikkje sleppe deg frå
meg, fyrr eg hev sagt deg det. Den som druknar
klengjer seg fast til eit Halmstrå; og eg freistar å taka
Von av sjølve det at du dreg deg frå meg; eg veit at
du ikkje hev anna enn Venskap for meg; men likevel,
tenk, um det umògelege skulde hende! -- Eg skal taka
mitt Nei med den Manndom du hev Rett til å vente
av meg; men eg må hava det. Som Elden treng Luft
til å brenne, so treng Kjærleiken Von til å lìva; Du
fær taka burt all Von, so vinn eg vel yvi dette òg med
Tidi. Og so gjeng eg på nytt inn i den store, ævuge
Dauden, som du, velsigna bland Kvinnur! med di trolldomsterke
Livsmagt mana meg ut av. Eg skal ikkje
plåge deg; eg skal ikkje gå her og spøkje for deg som
Bankos Ånd; so snart Lagnaden min er avgjord, kverv
eg burt frå Augo dine; eg dreg meg attende til Filistarlande
til å døy, døy seint og stilt av innvendig Forbløding.
Eg vil ikkje kunna halde ut i denne Byen kor

SIDE: 225

som er; han vil bli meg ein Pinebenk og ei ævug Kvide;
for alt som eg ser minner meg um deg. Der hev du
gjengi; på den Benken sat me saman; ved det Gatehyrna
smilte du; utanfor den Døri sagde du Ord som eg
aldri gløymer; på den Steinen gleid du, men heldt deg
fast i Armen min ... Nei eg reiser min Veg, til Heimstaden
min; der skal eg draga meg ikring som eit såra
Dyr Resten av mitt Liv, og tilbeda deg, du strålande
Valkyrja mi, som gav meg Live og tok det frå meg att,
med den same varme mjuke Handi ..."

 -- Å det var vondslegt. Kvart Ord var ei Stynjing,
kvar Setning Gråt; det mjuke i Vendingane, det smeikjande
Tonen fekk, kvar Gong han sagde "du", fortalde
på ein vedkjømeleg Måte um hans kvidefulle Kjærleik.
Og so skulde ho ikkje kunna svara anna enn dette kalde,
tome ... dette um Venskap; det vilde klinge som Spott;
trengje inn i hans sjuke Sjæl som isande Kalde; ho kjende
det so vel. Ho såg Smilen hans, den såre, skakke
Smilen, ein beisk, blødande Smil; og her sat ho, kald og
hard, framand og fjerr, i Grunnen glad for at han vilde
reise.

XXI.

Det vart ein herleg Vår.

Ho var ferdug med Skulen og fritt Menneskje til so
lengi. Og so hadde ho vorti so glad og ung.

Ein søt Fred fyllte henne, ei ny Kraft til å lìva. Ho
somna i glade Tankar og vakna i uppvellande Von; -- 
tenk um ho i Dag fekk sjå han. Ho sytte for Inkje og
sakna Inkje; korkje framfari eller komande uroa henne;
ho livde no, nettupp no; det kom noko stilt og draumtryllt
yvi henne; ho gjekk som i ei søt Ørske, og gledde seg
meir yvi ein fin Solskinsdag enn yvi sjølve det Storhende
at Johan Sverdrup hadde vorti Statsminister.

Gud, so flirande som det var, dette gamle Floge hennar
etter "noko å lìva på". Det fanst ikkje meir enn

SIDE: 226

ein Ting å lìva på, og den Tingen var det fåfengt å
fljuge etter.

"Martha, Martha, du bryr deg med mange Slag; men
berre eitt er naudsynt" ... Det kom for henne at der
var Meining i Live hennar likevel. Hadde det ikkje gjengi
so og so, so hadde ho kannhende ikkje upplìvt dette.
Elles kunde no det og det au ha hendt; og det og det
kunde vori betre uhendt. Men ho var fornøgd no kor
som var.

Umåteleg narrevori vart ho; skreiv tilmed Vers; og
denne Gongen skreiv ho um Kjærleiks Sæle. Ho tok
seg i at ho sat og grét yvi Bilæte frå Huslive:

"All den Sæla som finst på Jord
du eig som Viv og som Mor;
du elskar og må
til Heimen trå;
der kann du det tyngste bera;
der er det godt å vera.

Der tarv du kje lengte og stunde;
der tarv du kje gremjast og grunde;
du hev so nok
i din vesle Flokk;
den vil du fylgje og frede;
kvar Stund hev si Sut og Glede."

I tidlege Morgonstundir dreiv ho um i Skogen og sanka
Blåveis og batt Blomeduskar, svalla med Småfuglane
som var åt med å setja Bu, og lydde på Gauken, som
gol langt inni Lidom. Ho skýna alt som vart kvitra og
skvatra i den vaknande Skogen; då visst umsette ho det.
Er det du, er det du, er det du? spurde Måltrosten fornøgd,
når han høyrde små' Venen sin tirle burti eit
Holt; kom hit! kom hit! -- kysse deg, kysse deg, kysse
deg! -- Ti-ti! erta den vesle, vil du det? vil du det?
vil du det? Ti-ti! -- Og der vart Lått og Leven og
mykje narreleg Skjemt millom dei tvo; men dei kom nok
til Lags; for ein kunde vita det var ikkje Moro å lìva
her inn-i svarte Skogen, når ein ikkje hadde nokon å
nebbast med.

SIDE: 227

Soli steig og steig og vart meir og meir eldande; alle
Knoppar spratt; alle Blomar anga. Fanny gjekk og livde
uppatt Barndomen sin. Det var her alt ihop, dei grøne
Engine, den blåblinkande Fjorden, Åsane med sin tunnhogne
Barskog, alt; berre vesle Frits var burte; Gud veit
kor han vanka no. Og det var den same sæle Soli, og
den same sterke søte heite Angen som gjorde ein so syvjug
og god; og Blomane nikka og nigja og svinga sine
Skålir i det glødande Ljose og bad um at nokon vilde
taka deim ... og ho tok deim. Dei drog henne so reint
for sterkt. Dei lokka og freista i alle Lìtir, som blide
blåe Barneaugo, som skirt truhjartugt kvitt, som glinsande
velnøgt eggjeplommegult. Og ho fortalde deim, at
dei skulde få bløma på hans Bord; og at hans gode
brune Augo skulde sjå på deim og like deim; og då
vilde dei ikkje sakne korkje Sol eller Sùmar.

På Engine og i Vegkantane gjekk Sauir og åt Gras;
dei hadde ørsmåe yndelege Lamb som patta. Og når
dei hadde patta seg utyrste, leika dei og sprang; men so
kom dei burt frå Mørane sine, og so grét dei, plent liksom
Småborn. Fanny fekk Tårur i Augo; Gud, so fager
som Verdi var. Og her gjekk me i all vår Tid og
ikkje såg det.

Ho var so sæl at ho kunde ikkje vera åleine um det;
stundom tok ho Mor si med ut. Glad vart ho Mor. Ho
laga til Niste og vart kvat og hyggjeleg som i gamle Dagar.
Upp-i Grefsenåsen var der ei Tjørn; der slog dei
seg gjerne ned og koka Kaffi. Og ho Mor rødde, fortalde,
lo. Det var ikkje stort ho hadde att av Live sitt,
stakkars Gamla. Nokre Rispur som inkje stort var tess,
det var på Lag alt. Ha, ha, ha, lo ho; nei den Gongen,
du, då Gamle-Kari og eg gjekk til Fossen der uppe og
ikkje hadde anna til Niste enn ei Skål med Kaldgraut
... og den Grauten var so stiv, at eg braut Skeii mi av
i han; ha, ha, ha; tvers av! -- Versogod, sa Fanny, når
ho vilde få henne sers i Lag; skal du ikkje ha noko av
franska brödet med smör och ost? Ho Mor lo hjartans
godt; ja det Narre, du! Nei, det Narre, du ... Ha-ha,
resa till Sverige och komma åter med rena papir ... vil

SIDE: 228

ni ha mig då? ha, ha, ha! -- Å ja, han var narreleg.
 -- Fanny hadde ikkje lìvt meir enn Helvti so lengi som
Mor si, men tottest vera reint rik mot henne endå; å
jau, det var godt likevel å ha lært og tenkt eit Grand.

Men det var kanskje sùmt ho Mor gøymde på; ho
tala so merkeleg lite um Onkel Solum. Og der var noko
rart ved den Greida; Fanny kunde ikkje koma frå det.
Når Fru Mühlberg ein Hende Gong var her inne, rødde
ho mykje um eit lite Gjentebarn ho hadde fengi Tak i;
Gamle-Kari hadde funni det, sa Fru Mühlberg og lo. Og ho
Mor kunde ikkje med all god Vilje løyne, at ho gjerne vilde
høyre um dette Barne; når alt kom ihop høyrde det
kannhende Huse til? Stakkars Mor, so vondt som det
måtte ha vori for henne. Men sjølvsagt kunde ho sist
av alt fortru seg til sine eigne Døtrar ... -- 

 -- Og heilt ut lìvde Fanny dei velsigna Kveldane,
når ho fekk gå og sjå på den vene Verdi i Lag med
Vénen sin, Gabriel.

Han var trøytt. "Kvalt av Departementsstøv og Statstull."
Når dei kom langt nok utanfor Byen, tok han
Armen hennar og drog Anden djupt: so, no er alt det
ikkje til lenger. Og han pusta ut endå ein Gong: åh;
dette er noko anna. Ho vart varm av Sæle; tenk, no
hadde han det godt, og totte ikkje at ho var i Vegen.

Det var ei serskild Kjensle, dette. Ho var ikkje "forelska"
plent; ho vilde ikkje "ha" han; det var berre det,
at ho endeleg hadde funni eit Menneskje som ho hadde
heil Samkjensle med! Det var ikkje anna som turvtest.
Det var som Uchermann hadde sagt: den einaste Ulykka
i Live var å kjenna seg åleine; og no kjende ho seg
ikkje åleine lenger.

Han vilde gjerne høyre um Live hennar fyrr; og endå
dette ikkje kunde vera anna enn vanleg Folkeskikk av
han, vart ho overlag glad for det; og ho fortalde. Dessverre
var der ikkje noko å fortelja, då visst ikkje noko
som var verdt å høyre på; men kannhende han kunde
bry seg um å høyre Sogo um Foreldri hennar; og so
fortalde ho den. Han høyrde på henne med god Bìdlund,
men sagde at Sogo var lite merkeleg. Sovori hender

SIDE: 229

kvar Dag, sagde han; det einaste rare i Sogo er sgu De.
 -- Eg? Kor då? -- Jau; etter alle Lærdomar skulde
De vera øydelagd, forstend De! Låk Arv, låk Uppaling,
båe Slagi ... kor heng det ihop, at De hev vorti ...
etter alt som eg kann forstå ... ei reint gild Gjente?
Ho tottest ha fengi Løn for alt sitt Livs Strid i desse rosande
Ordi. Det var so vidt ho kunde svara: eg veit
ikkje rett! -- Hev De vori gudeleg? -- Ja; det òg. -- 
Kannhende det er det, som hev hjelpt Dykk? -- Å ...
ja noko kanskje, endå eg ... Eg hev alltid havt det
for meg, at eg ikkje vilde missa Vyrdnaden for meg sjølv.
 -- Og so hev De vori hugteki ender og då. -- Nei.
Jau; i Ås, veit De, Vénen Dykkar ... på ein Måte
då; men sidan ikkje. -- Kva for Slag? Hev De gjengi
i alle dei Åri og -- ; nei det er ikkje Råd det, forstend
De. Det vilde vera reint mot all Røynd. -- Ja
men det er so. -- Ingin De hev brytt Dykk um? Ingin som
hev leika Dykk i Hugen? -- Nei. Eg trur eg hev havt
for mykje anna å tenkje på. Å, det hev vori ei fæl
Tid. Eg tòler ikkje tenkje på det; det er so reint vonlaust.
 -- Hev De noko som De helst ikkje vil minnast?
spurde han skjemtande. -- Nei; ikkje noko serskilt; men
alt, alt ... Berre Vas, berre Tull; frå det eine til det
andre i vilt Flòg; og det eine helst verre og tåpnare enn
det andre ... å; er det ikkje rart at ein kann halde ut
med slikt? -- Ein held ut med alt. Han gjekk ei Stund;
so sagde han som for seg sjølv: ikkje hugteki? Det
var Fanden. -- Kannhende De hev ikkje noko Elskhug
vidare? lagde han til i ein lempeleg Tone. -- Kannhende
det, mulla ho.

Nei; når eg tenkjer attende på det Live eg hev livt,
heldt Fanny fram, og so eg tenkjer på, at det vel skal
bli um Lag like eins heretter, so tykkjer eg nok eg må
ha Lov til å tru på eit anna Liv? -- Ver so god, Frøken!
 -- Ja for elles vart det reint meiningslaust. -- Nå;
De vil hava Meining i Live, De? Det er sgu modigt.
 -- Ja kvi skulde me elles lìva? -- Me lìver av di me ikkje
idest døy, vel? -- Uff. Ja men ... Eg tykkjer alt Folk
røder um Sæle? Og so hev eg tenkt, at den som ikkje
vart sæl her, burde hava ei Von um ... -- Me røder

SIDE: 230

elles ikkje um Sæle no, braut han av; me røder berre
um so mykje Sæle som mògeleg; og dermed meiner me
endefram: so lite Sut som mògeleg. Og kann me stelle
oss so, at det vert som eit Samhøve millom Sæle og Sut,
so vil ein Gudbevars alltid kunna tala um ei Meining i
Live; men meir finn ingin på å krevja. -- Stelle oss,
ja ... Men me Kvinnfolk kann ikkje stelle oss! Me
må taka Live som det vert stelt for oss av andre; fyrst
heime hjå ho Mor, og sidan hjå den Herre og Husbond
som vert oss gjevin ... -- Ja men no skal de
bli sjølvstendige, veit eg? -- Trur De me vert det då?
Trur De Kvinna hev nokor Framtid for seg? Di meir
eg tenkjer på det, di mindre trur eg det; uff; me er so
jålute og styvne og usætande ... -- De vil, nei de vil
ikkje? -- Ja! -- Alldrig vill jag gifta mig, -- tror jag?
 -- Nettupp! Ho lo. Dersom eg visste, heldt ho fram,
kor mange eg hev kjent som svor dyrt den eine Dagen
at dei aldri vilde gifte seg, og som Dagen etter var trulova
... Og når dei vert gifte, so fær dei plent same
Trui og Meiningi som Husbond. Me hev ingi Meiningar!
Me hev ikkje Tanke um det som de kallar Yvivitning;
me hev berre denne eine vesle armodslege Tingen: gå
og lirke etter denne stakkars Forsyrgjingi. -- Pytt; det er
sgu ikkje fårlegt for dykk; de hev Barne, de. Um de
vert aldri so villt gifte, -- når Barne kjem, so hev de
so mykje Sæle som mògeleg; den vesle gjev dykk meir
Glede enn Mannen veit um, jamvel når han stend øvst
på Lykkestigen. -- Me skal hava Rome vårt i Barnekammerse
då? -- De skal få Lov til å føra Hèrar, for
Fanden; men når de hev freista det eit Bìl, so vil de
leggje dykk på Kne og neste Hendane og gråte som de
var dengde: Herre Gud, gjev oss ein Unge og eit Barnekammers!
 -- Å ja; det er vel so ... Det kann vel
ikkje nytte. -- Kva er det som ikkje kann nytte? -- 
Kvinna hev ikkje nokor Framtid; det vert ikkje noko av
ho. -- Ei stor Framtid hev Kvinna i Vente, ikkje som
Mann, men som Manns Kammerat; og like eins hev Mannen
ymist godt i Vente, når han vert Kammerat til Kvinna
... Kvinna blir endefram nøydd til å lære Latin for

SIDE: 231

Skuld oss usæle Mannfolk. -- Å, det er vel ikkje so
fårlegt for dykk? -- Det er verst for oss. -- Å -- ?
 -- Jau. Me hev ikkje Barne, me; då visst stend det
oss ikkje so nære. Me hev berre Kvinna; og når då
ho ikkje kann vera anna for oss enn ei Kone ... ja De
ser kor einslege me gjeng og sleng, sùme Sveinkallar,
andre Ægtemennar; trøyter Tidi med Billardspél og ymse
Slag; Gudbevars! Billardspél er trøysamt; og all onnor
Moro er trøysam; men den som ikkje hev anna enn
Moro, han lengtar seg ihel.

 -- De snakkar um Barne ... det er visst skral Glede,
Mørane hev av Borni sine mang ein Gong. -- Det er
deira eigi Skuld, um so er. -- Å ... ein kann vel
ikkje krevja alt av deim heller? -- Jau. Av dei tvo Partane
Foreldre og Born, er det som me veit berre Foreldri
som hev Pliktir. -- Det vilde vera godt for meg! lo
ho; eg hev ei Mor, som eg slett ikkje er som eg skulde
vera imot. Eg hev ingin Tillit til henne; kann ikkje tala
med henne ... -- So hev ho ikkje kunna vinne Tillit
hjå Dykk då, for Pokker ... Trur De kanskje på det
fjorde Bòde, De? -- Å ... -- Enn um ingin hadde
fortalt Dykk at Fru Holmsen var Mor Dykkar, kva då?
 -- Ja men ho hev no vori snild mot meg òg i Grunnen.
 -- So held De av henne som av eit anna Kvende som
hev vori snild mot Dykk òg i Grunnen; kva Fanden -- ;
De gjeng då ikkje og skaper Dykk? -- 

Han var mest arg. Men ho totte ho hadde eit Samvitsagg
mindre. -- 

Ut etter Sùmaren vart det meir ujamt med Gram enn
fyrr; og i Frimånaden fór han til Bergen. Han vilde
sjå um gamle Kjærastar, sagde han; det var Skjemt, men
gjorde henne vondt likevel; og ho var sidan so smått
elt av Åbryskap.

Han vilde ikkje gifte seg; det visste ho. Men um han
fann ei vìtug Kvinne der burte, som kunde vera Kammeraten
hans -- ? Ho gjorde seg ei Fyrisyning av denne
vìtuge Kvinna, og tok til og hata henne i all Løynd.

Han hadde ei Fritid på tri Vìkur; so lange tri Vìkur
hadde ho aldri lìvt. Til Slutt vart det Ende på deim

SIDE: 232

med; og bivrande ottesam søkte ho dei gamle Møtestadine
deira. Han var der ikkje. Dag etter Dag venta
ho han; men han var ikkje å sjå.

Ho tok Fæla; og ein Dag i Departementstidi våga ho
seg upp i Huse der han budde og spurde etter han; jau,
han var attkomin. Gudskjelov; so var det då ikkje den
Hugsnikja i Bergen ... Han måtte hava annvint. Eller
han var komin i Eving um eitkvart; kannhende var det
dette um "Folkesnakke", som han stundom hadde tymta
på. Liksom det ikkje kunde vera det same kva simpelt
Folk trudde! Og godt Folk tenkte ikkje so låkt. Sjå
Ebba Lehmann; dreiv ikkje ho ikring med det unge Skòdespélar-
Emne både Dag og Natt; og det var ingin Hund
som gøydde for det? Dessutan, ofre sitt Liv for folkesnakke
Skuld ... ingin kunde krevja det av henne, som
aldri hadde lìvt; då visst vilde ikkje han vera so hard;
og um han kunde vera det, so vilde han i minsto lata
henne få velja sjølv; han vilde ikkje tru seg hava Rett
til å råde yvi hennar Liv etter sitt Tykkje ... Å
Gud, ver nådig mot meg; å Gud! ver nådig ...
berre denne eine Gongen!

Ho råka han endeleg på Gata ein Dag. Han helsa
snøgt; lite fortryllt; sagde eitkvart som ho i den Øsingi
knapt nok Forstod; gjekk so att; hadde mykje å gjera,
sagde han. Gud, kva skulde ho tru; Gud! kva skulde
ho tenkje ...

Kunde han ha høyrt noko? Kunde det vera einkvar
god Vén som hadde gjort henne mistenkt for han? Det
hadde ein Gong vori Folk som hadde kalla henne "Fru
Uchermann"; kva kunde ikkje gode Venir få ut av det?
Og han som ikkje kjende henne ... Han totte vel ho
hadde stelt seg underleg i dette med honom au. Og det
hadde ho. Og kunde ikkje forklåre seg dessmeir; sagde
ho alt, so vilde han vel mistyde henne reint: å, det var
rådlaust å vera Kvinne.

Næste Gongen ho råka han, baud han henne med på
eit Glas Vin hjå Bakar Schulze; og snart var den gamle
Drivingi i Gang att. Men det var ikkje som fyrr. Han
var hùgfallin og lùnut; kunde bli burte i heile Vìkur; til

SIDE: 233

andre Tidir søkte han henne kvar Dag; stundom var han
hyggjeleg so det mest var Friing, stundom kald og spitordig,
so det kunde vera reint vondt. Han spurde henne
ut um alt gamalt; kom jamt og samt med Undringar
yvi dette "rare" at ho ikkje hadde vori glad i nokon, og
dette "merkelege" at ho med all "låk Arv og ingi Upplæring"
skulde ha kunna haldi seg "heilt uppe"; ja han
kunde segja henne slikt som at "alt kunde tilgjevast so
nær som Dyljing" ... Det gjekk so vidt, at ho ofte
tagna reint, og berre gjekk og kava med Gråten.

Ein Søylekveld i November hadde dei gjengi so langt
at ho var reint utmasa; det var endå ikkje fritt for at
ho kjende Minningar av Underlivstilfelle sitt. Dei var i
Hægdehaugsvegen, ikkje langt ifrå Bustaden hans; ho
sagde at no måtte ho kvile. Gakk med upp til meg og
drikk eit Glas Vin, sagde han; ho fylgde. Då ho hadde
kvilt seg noko, gjekk dei ut att; og so tok han til med
dette um Folkesnakke. Slikt som dette burde De ikkje
gjera, veit De, sagde han. Jaso, svara ho; eg hev elles
gjort slikt fyrr. -- De er modig! -- Saman med godt
Folk hev eg altid kjent meg trygg. -- Ja, ja; ein kann
vera trygg ... Men um De no ein Gong vart glad i ein;
gift ... Mannen kjenner Dykk ikkje; han kann ikkje
lata vera å røkje etter; so er det då ein som må tilstå,
at De hev vori åleine med han på Rome hans ein
Gong ... -- Nå? -- So kann De aldri meir gjera
Mann Dykkar trygg. Det er ikkje nok, forstend De, at
ei Dame er uskyldig, og at alt Folk trur ho er uskyldig;
der må ikkje vera so mykje som Tanke um Tvil! Den
Mannen som heldt av Dykk, han vilde koma til å spyrja
seg sjølv: hev ho kysst den Guten? Og um ho ikkje
hev kysst han -- hadde ho gjort det, um han hadde
vori djerv nok? -- Og so er alt ute. -- So lat det
vera ute! sette ho harmfullt i; det er ein Tenkjemåte
so rå, at -- ; ein Mann, som heldt meg for slikt eit Ting,
at so snart eg ikkje var under Uppsyn so kunde han tru
meg til kva det var, -- jau, han var den rette til å
koma og tala um Kjærleik! -- Ho skalv. Han totte ho
bråka for mykje. Det er so, for Fanden, sagde han. Sidan

SIDE: 234

gjekk dei og tagde; ho svor med seg sjølv, at ho
ikkje vilde råke han meir. Denne Eiden sin heldt ho i
tvo Dagar.

Han vilde hava Greide på kva Lag ho hadde, og lét
seg gjera kjend både med Ebba Lehmann og Lærar Opthun.
Glad var ho; Folk som kjende henne vilde han
ikkje få høyre noko gali av. Ho undrast på kor han
vilde like Ebba. Ein Kveld spurde ho han. Å jau,
svara han; det er visst ei svært klok Gjente. Elles so -- ;
dei er aldri fullt ut Damur, slike Kalls-Kvende; Læraren,
eller kva det kann vera, sting seg allstødt fram; og det
er endå verre hjå Kvinna enn hjå Mannen med sovori.
Og Kvinna tòler ikkje å stå under Tukt; ho fær ei Tenarhått;
vert altfor mjuk, eller og trassig; strævande;
misser det trygge og rolege Damelag ...

Fanny forsvara Ebba som galdt det Live. Ho hadde
kanskje mindre Tenarhått enn flest-alle av deim som
han kalla Damur; ho var då visst sjølvstendig; hadde
sine eigne Meiningar, som ho òg vedkjendest; no eit Bìl
sidan hadde ho endå meldt seg Fritenkjar for Skulestyre
med Bøn um å få sleppe å vera Lærar i Tru; ho
visste, at ho med dette våga sjølve Posten sin, men
hadde gjort det endå. Ja, kjære Dykk, De tek i Miss,
svara han; det er ikkje slikt eg meiner.

Den Kvelden òg gjekk dei tagalle heim. Og det vart
ein ny Stans i Samvære deira.

Ein Kveld seinare på Vinteren sagde han rett som dei
gjekk: De, Frøken, De må agte Dykk for Venine Dykkar.
Eg hev ingi Venir, svara ho; kva meiner De elles
med det? -- Nå; det er inkje å bry seg um; det var
berre denne mystiske Skulelæraren, Opthun eller kva det
no er han heiter ... han gav seg til å fortelja um
Dykk her ein Kveld. -- So; kva sagde han då? -- Det
vil segja, han fortalde ikkje noko; det er den glupaste
Snikfislaren, eg enno hev råka på. Han berre sagde at
det var ingin som kjende noko vidare til Dykk; det var
t. D. ingin som visste kor mykje eller lite De hadde
havt å gjera med Uchermann; heller ikkje var det nokon
som visste korleis De kunde ha lìvt med firti Kronur

SIDE: 235

um Månaden, helst då De umframt hev ei Mor å forsyrgje;
dertil var det ukjent, um ein kanskje kunde finne
Forklåringi til dette hjå ein ung Sprett han nemnde,
ein Her Houen, Son av Husbonden Dykkar var ... -- 
Kva? ho skreik upp; det isna henne ned gjenom Ryggen
av Rædsle. Inkje å bry seg um, svara han; Fyren vedgjekk
sjølv, at han inkje visste; han berre tok sine Tankar
av slikt som han hadde høyrt av den og den; soleis
av ein han kalla Ilsnæs ... -- Slikt hev Ilsnæs aldri
sagt, vitna Fanny. -- Nei; det same sagde han ... ein
framifrå Snikfislar; De burde ikkje umgangast han. -- 
Eg skal ikkje helsa på han dessmeir! -- Nei; det tykkjer
eg òg. -- Dei gjekk og tagde eit Bìl; han venta
visst på at ho skulde segja eitkvart. Ho kjende seg sjuk;
ho berre ynskte ho var heime so ho kunde få gråte.

De hev i det heile vori mindre var um Dykk, skýnar
eg, sagde Gram. Ei Dame som De må stelle seg so,
at Folk veit korleis ho lìver; seg meg, kann det vera
sant at De ikkje hev havt meir enn firti Kronur Månaden?
 -- Eg hadde seksti i seinare Tid; i Fyrstningi
hadde eg berre fem og tjuge ... -- Ja men det kunde
De ikkje lìva av? -- Ho kjøvde Gråten: Nei. Han tagna.
Det lét seg beintfram ikkje gjera å spyrja meir.

Men lite etter tok han til att. De er i det heile ikkje
sers i Lag til å fortelja um Dykk sjølv, Frøken? -- 
Tonen var speande; ho vart iskald. Eg tenkte ikkje De
brydde Dykk um det, svara ho stutt. -- Nå -- ; slikt
eit -- minst sagt -- underlegt Samhøve, me er komne
uppi ... ein må då hava som ein Kjennskap til kvarandre,
forstend De! -- Eg tykkjer eg kjenner Dykk so
godt, eg. -- Det gjer De no ikkje, Frøken; og kor som
er so kjenner ikkje eg Dykk! -- Nei. -- Er det i det
heile nokon som kjenner Dykk, Frøken? -- Eg vil då
tru det! -- Til Dømes? -- Nå ... Helga Markussen.
 -- Nei; Fru Markussen kjenner Dykk ikkje. -- Kva for
Se ... -- Ho råka Dykk i Arbeidarsamfunde ein Gong,
segjer ho, i Lag med ein Krambukar; sidan kom Krambukaren
burt og vart etterfylgd av denne Uchermann
... -- Det segjer ho ikkje!! -- Nå; um ikkje nettupp

SIDE: 236

på den Måten ... Seg meg, den Handelsguten, -- var
det kanskje den same som han unge Spretten, Opthun
fortalde um? -- Nei. Noko etter heldt ho fram: elles
kjenner Ebba meg betre. -- Frøken Lehmann veit inkje
anna en godt um Dykk, sagde han; men etter det Opthun
fortèl, vil ho med det fyrste skilja Lag med Dykk,
av di ho trur at De no for Tidi lìver i fritt Ægteskap
med meg. -- Å Gud, kor han lyg! -- lyg!! -- Uff,
ikkje skrik so ... Men De ser, at når det gjeld Dykk,
so hev eg ikkje mykje å halde meg til.

Ho steintagna. Stakkars Gjente; hadde ho kanskje
gjort seg Tankar, men såg no at det ikkje kunde bli?
 -- Dei nærma seg Porten; han tok til å tala um, at ho
burde gifte seg. De skal ikkje gå her og bli Møykjering,
sagde han; finn Dykk ein skikkeleg Mann som kjenner
Dykk, og som De kann lite på ... Brått flaug ho frå
han og inn; han totte han høyrde kvævd Gråt upp-etter
dei myrke Troppine. -- 

 -- -- Fanny hadde søkt Post ved Ålmugeskulen; den
fekk ho ikkje. Men ho kom til å vera Hjelpelærar eit
Bìl for ei som hadde fengi Stipendium og skulde til
Stockholm og gjera seg kjend med småskolan. Det var
ein Smågutklasse Fanny fekk, som vel var; Smågutane
var ikkje so trollute av seg som Gjentune. Og det var
godt å få noko å stelle med att. Det kunde bli eit
hugsamt Yrkje òg dette, -- når det berre ikkje var desse
velsigna Religionstimane.

Det kunde klara seg med Kristendomen, so lengi ein
kunde halde han noko på Fråstand; tru på dei store
Grunnane i han og lata Resten vera for det det var.
Men her skulde alt bli framlagt og utgreidt, og då Vart
det verre.

Det var so Spursmåli stundom reint kunde setja seg
fast i Halsen på ho. Det var i Friskulen; og å forklåre
for dei blåbleike, fillute Ungane, at dei skulde
elske Gud av di han gav deim Klæde og Mat ... me
fær ikkje Klæde og Mat! kunde dei finne på å segja.
Eller dei Gutane som hadde ein stygg Heim, med Fyll
og Griseskap, -- å lære deim, at dei skulde elske og

SIDE: 237

ære Foreldri sine; eller fortelja deim, at Jesus hadde
frelst deim frå Synd og Naud, endå dei ikkje var frelste
korkje frå Synd eller Naud ... det var so reint urimeleg
rådlaust.

Ho kjende seg meir og meir som ei stor Prettekråke.
Her gjekk ho og narra innpå desse stakkars truskyldige
Småkarane Ting som ho sjølv ikkje trudde på, og som
inkje vìtugt Folk trudde på; det var sùmetider ho fekk
Hùg til å vera ærleg mot deim og segja som so: de
må kunna dette Gutar, elles slepp de ikkje fram for
Presten; men det er noko Tull då, skýnar de vel! -- 
Reint uviljande glytte ho burtåt Dørgluggen; tenk, um
det stod nokon der og gjætte henne! Og snøgt døyvde
ho ned den våglege Lysti.

Det vart klårare for henne med kvar Dag som gjekk,
at ho kunde ikkje halde ut med Skulen, når ho skulde
vera Lærar i Tru. Gjeve Gud, at Skulestyre vilde svara
Ja på Søknaden til Ebba. Det måtte vera best for Trui
òg, at berre dei som sjølve trudde var Lærarar i ho; det
måtte då visst Prestane forstå. Å ja; Skulestyre var
nok vìtugt. Og då vilde ho au kunna søkje seg fri.

Men so var det ein annan Otte: Løni. Upphavsløni
for ei Læremor var seksti Kronur; derifrå gjekk fem
Kronur til Vikar- og Likferdskassa; det vart fem og femti
Kronur um Månaden; og ho hadde Skuld! Det kunde
ho aldri klara. Denne Skuldi kom til å tyngje og talme
henne i all hennar Tid; aldri kom ho laus; aldri vart ho
fritt Menneskje. Det einaste var, um Mor hennar kunde
døy ... uff, å fy då. Å jau; det var som dei skreiv
i "Morgenbladet": at no var der gjort so mykje for Kvinna
som ho med noko Vìt kunde gjera Krav på!

Og so skulde Fanny etterpå alt hava denne vonlause
Kjærleiken å dragast med ... det nytta ikkje å dylja
for det lenger: det var Kjærleik. Vanleg, vìtlaus Kjærleik.
Og ho, som skulde ha vori nøgd med so lite, so
uendeleg lite; berre få sjå han ender og då, få gå
ved Sida hans, svalle med han, handtakast med han ...
Men ikkje det dessmeir skulde ho få Lov til. Det var
slutt. Det vart verande slutt. Ho kunde aldri meir søkje

SIDE: 238

han. Det gjekk Dagar og Vìkur; ho var ikkje anna enn
Lengt; heile ho var ein einaste, slitande Lengt: han han,
berre han; men han kom ikkje. Og ho ... ho vart
burtvist. Ho brùka Dagane sine, og Nætane med, til å
tenkje på Utvegar, finne ut Måtar og Rådir til å få
fat på han, so ingin skulde kunna få so mykje som ein
Tanke um, at ho hadde havt noko med det å gjera; men
nei, slike Rådir fanst ikkje.

Rett som det var råka ho han likevel. Det var eit
reint Vinglehøve. Ho kjende som ein Svimring um Hjarta,
so sæl vart ho; han måtte ha søkt henne. Ho kom
beint frå Skulen.

Men i all Verdi, sagde han, kor hev det seg, at ein
aldri ser Dykk? -- Dykk det same? svara ho. Han bad
henne med på ein Tur; sidan kunde dei få seg ein
skikkeleg Middag hjå Gravesen; ho gløymde Svolten sin
og fylgde. Det er skralt med meg som vanleg, sagde
han; denne Satans Ungkarsrangelen, denne fordømde
Griseskapen ... kvi kjem De burt for meg soleis rett
som det er; ser De ikkje at De er mi gode Fylgje; når
eg rangler med Dykk vert eg endefram ein Gudsfugl ... -- 

Dei fekk seg Mat hjå Gravesen; drakk sidan Kaffi.
Etter den tok han dessutan eit Par Glas Pjolter; han
måtte drikke seg normal, sagde han. Uff, dette ufjelge,
vonlause Live vårt; det var ufysi at me ikkje skulde hava
det vesle Tiltake som turvtest til å gjeva seg den vesle
Kula i Skallen; Enden vart at han gjekk frå Vìte ein
god Dag; han hadde no ein Onkel òg, som var galin.

Etterkvart kom han i ljosare Lag; sistpå var han "normal";
og so fylgde han henne på Heimvegen. Då dei
kom til Porten, kjende ho med eit Armane hans um Live
sitt; han klyngde seg tett inntil henne, og det gjekk ei
Skjelving gjenom all hans Kropp -- : å, um De kunde
vera modig og bli mi! Kammeraten min heilt ut! Halde
ihop so lengi me kunde ... vera ihop um alt! -- Det
var som ho drogst ned i ein sugande Malstraum. Hovude
hennar seig bakyvi, Augo létst att; so vakna ho av
å kjenne hans Munn famlande etter sin ...

SIDE: 239

Alt som fanst i henne av Bljugskap vakna, lyfte seg,
kom veltande, skyljande som ei Havsbylgje, reiv henne
ut or Armane hans, slengde henne i villt Flòg upp-yvi
alle Troppine, til dess ho skjelvande og skræmd sat i
Omnskråi hjå Mor si.

Ho Mor sat i Ruggestolen med Bundingen sin. Den
vanlege Gnålepreika kom: kva ho flaug etter; fljuge av
seg Klæde og gjera Ende på Pengar; fara um med altslags
Folk og lata Mor si sitja heime og langpinast åleine;
kom det ein skikkeleg Friar, so var det nei; men kunde
ho finne ein Lurv uppi Arbeidarsamfunde, so flaug ho
etter han som ho skulde vera forlegi ... Det var reint
so det letta å høyre Mor si skjelle no.

Og so skal eg helse deg frå Ebba Lehmann, kom det
sistpå. Ho var her uppe no i Stad og fortalde, at ho
var avsett frå Posten sin. Presten hev vori hjå henne
og tala med henne; men ho er plent som du, stivnakka
og halvgali, og skal vera klokare enn både Prestar og
Profetar. -- Inkje Svar. -- Og so skulde eg segja deg
noko til. -- Inkje Svar -- Du hev nok funni deg ein ny
Fyr til å renne med no; noko reint Skrap, kann-vita;
ein gjeldbundin Student eller Kopist eller ... -- Mama!
 -- Nå, ikkje veit eg; men Ebba hev fengi Greide på
han. Det er den verste Ranglefanten i Byen; han hev
visst øydelagt seg på alle Vis; men no skal han gifte
seg med ei rik Dame frå Bergen; og Ebba bad meg
helse deg ålvorsamt på det, at du fær agte deg for
han; vil han deg noko, so er det ikkje noko godt;
ja, eg lova eg skulde segja deg det; men du er ikkje som
andre Folk, du; når ein vyrdande Velstands Mann vil
hava deg til Husfru, so er det nei; men kjem det slik
ein gjeldbundin Student, so er du før til å ...

Fanny sat framlut med Ålbogane mot Knéi og Andlìte
gøymt i Hendane. Med ein Gong braut det laust med
eit langt, døyvt Skrìk; men Skrìke vart til Gråt, ein Gråt
so syrgjeleg, so skjerande, at ho Mor slepte Bundingen
ned i Fange og vart sitjande reint skræmd, med opin
Munn og stirande Augo.

Det var ikkje Gråt; det var den ville Jammer. Ho
hadde snutt seg burt; Mor hennar såg ikkje anna av

SIDE: 240

henne enn Ryggen; men denne Ryggen vreid seg som i
Sénedrått. Nei men Fanny då, Fanny då ... Ho
Mor gjekk burt til Dotter si og freista å få henne til
Ro; nei men Krulltoppen då; stakkars Barne mitt ...
du må ikkje taka det so tungt; det var ikkje vondt
meint ... nei men kjære snilde Krulltoppen min ...
Nei men det hev då vel ikkje hendt noko? -- 

Rett som det var fekk ho ein Støyt, so ho tumla attyvi -- :
"vekk!"

Fanny reiste seg og gjekk burt-yvi Golve i halvhøg
Gråt; kasta seg ned att i Ruggestolen til Mor si. Ho
såg stygg ut; Andlìte var blått, Augo trutne; det drog
i Munvikine; Hendane trivla ... Ja, det er du! det er
du alt ihop! jamra ho med skrikande Mæle; alt ihop er
du! hadde du vori eit anna Menneskje, so hadde alt
vori annarleis, alt!! -- ho skreik ende yvi seg. Du hev
gjort meg til ei Jåle! ei Jåle! Ei Jåle hev du gjort
meg til! Ei Jåle! Dei er rædde meg! Dei skýnar meg
ikkje; Dei skýnar meg ikkje; alt trur dei um meg; alt
trur dei meg til; alt, alt; skýnar du det? skýnar du at
det er du? skýnar du det? skýnar du det? -- Å langt
ifrå; inginting skýnar du, inginting skýnar du; aldri hev
du forstadi meg; du er ei Jåle sjølv; og so hev du gjort
meg òg til ei Jåle! kom ikkje nære meg! Eg vil ikkje
sjå deg; eg vil ikkje! Aldri hev du haldi av meg;
for hadde du haldi av meg, so hadde du forstadi meg;
du brydde deg um inginting; du var likesæl um alt; du
vilde berre ha meg til å kaupe deg ein rik Verson for;
og då eg var ven nok, kunde det vera det same med
det andre ... å Mor, Mor -- ! Det skrikande Mæle
døyvdest av i lang, jamrande Gråt; ho heldt seg fast i
Stol-armen og såg ut som ho vilde sige. Ho Mor tok
henne i Armane sine, studde og mest bar henne inn i
Sengkoven; godsnakka som for eit Barn -- : stakkars
Krulltoppen min, tak det med Ro no; no skal me leggje
oss og sova; no skal du få noko godt, og so skal du
få sova ... Stakkars Barne mitt, stakkars Barne mitt
... Fanny kom i Seng; Gråten stilna.

Ho Mor vaska henne på Tunnvangane med Edik og

SIDE: 241

gav henne Vatn med Nafta. Fanny kasta seg att og
fram i Sengi med bråe Tak; det skalv um Munnen
hennar; Augo hadde noko sanselaust; ho drog Mor si til
seg som i Fælske -- : ikkje gakk frå meg! ikkje gakk
frå meg! -- Men snart etter tok det til att med Skriking
og ør Tale. Ho yvidyngde Mor si med Skuldingar; ho
Mor hadde vori stygg mot henne; ho hadde ikkje vori
nokor Mor; ho hadde aldri forstadi henne, aldri havt Umtanke
for henne, aldri brytt seg um å vinne Tillit hjå
henne -- ikkje gakk frå meg!! ikkje gakk frå meg!!
aldri, aldri hadde Krulltoppen havt nokor Mor; og aldri
nokon Far; og aldri nokon Vén; ikkje Gud heller brydde
seg um henne, ikkje Gud heller ...

Fru Holmsen sat på Sengkanten nedbøygd yvi den
sjuke Dotteri; ho stirde på henne med tome Augo,
rådlaust og fortenkt. Inginting skýna ho av dette. Men
ein uviss Otte hadde samla seg upp-under Hjartegropi
på henne; og dei trøytte, døkke Augo glodde hjelpelaust
ut som i ei svart Natt.

Fanny låg og vreid seg og drog seg i lange Rullingar.
Augo stod fulle av kald Rædsle; Nasen hadde vorti blå
og kvass; og um Munnen med dei ujamne, stygge Rykkjingane
lagde der seg ei Likbragd.

Og so kom Senedråtten.

Det var nokre Dagar seinare. Fanny sat gulbleik og
dauv i Ruggestolen til Mor si, klædd i ein grå Morgonkjole;
ho Mor gjekk og vima og vavra ut og inn og
stelte.

På Borde stod den gamle Pyntespegilen, ein Tekopp,
eit Vatsglas, ei tømd Bokkflaske. Gamle Brevskapar låg
og slong rundt um; ho Mor hadde funni på, at Fanny
endeleg skulde sjå igjenom deim.

Fanny hadde so gjort. Uff, enn alt det ho Mor hadde
lòti finne seg i; alle dei svikne Vonir; all den Mismæting;
alle imot seg: Presten, dei styrande; rart, at ho ikkje
hadde gjengi til Botnar reint. Det var stygt å lesa dette
Breve frå Amtmannen; Gud, som dei hadde spéla seg

SIDE: 242

med den hjelpelause Enkja; hadde letst vilja gjera det so
reint vel: sendt Saki att og fram og fram og att; skrìvi
Namn i Tylvtetal og vori fælt uppkøyrde; men all
Tidi hadde dei visst, at dei vilde lata Enkja og Borni
hennar draga hin og den i Vald ... Og so dette Breve
frå Presten Brandt ... "det bliver Deres egen Sag"
... Stakkars Mor. Arme gamle skrukkute Skinn ...

Millom dei gamle Brevi låg der eit nytt; det var frå
Gram, stakkars Gut; han hadde det nok ikkje heller som
han vilde. Eg er for gamall, skreiv han; eg kann ikkje
elske med heil Hùg; Dykk heldt eg visst meir av enn
av nokor eg hev kjent; men endå såg eg tydeleg heile
Tidi, at eg ikkje kunde gifte meg med Dykk; og so kom
dette Tullepåfund, som eg no bed um Tilgjeving for ...
Eg er glad for, at De den Gongen hadde meir Vìt enn
eg; me tvo hadde aldri kunna klara eit Samliv på den
Måten ... Eg fær vel freiste med eit Klokskapsgifte;
det er det einaste som høver for aldrande Folk ...
Farvel. Takk for alt ...

 -- Du Mor, sagde Fanny.

 -- Ja, Barne mitt?

 -- Vil du svært gjerne at eg skal gifte meg med Vadsekken?

 -- Kven med, segjer du?

 -- Nå, han ... Dauden i Lybekk;, Tollaren, kva er
det no han heiter ...

 -- Ryen meiner du? -- Ho Mor tok til å skjelve
på Hendane.

 -- Ryen, ja?

 -- Nei kjære deg; du gjer som du vil for meg,
veit du ...

 -- Trur du han vil ha meg no, då?

 -- Ha deg? Stakkars Mann; han spýrr etter deg allstødt.
No desse Dagane hev han sendt deg Blomar;
men eg hev ikkje tort ...

 -- Trur du han kunde finne på å sende meg til Utlande
eit Bìl? -- Eg held ikkje ut å vera her i Byen.
 -- -- Nei; det er ikkje slikt-noko, Mor; ver trygg ...

SIDE: 243

Men eg vil ikkje hava honom med, skýnar du; berre
deg?

 -- Ja; åja; -- jau, det greidde seg vel ... Men
... er det Meiningi di?

 -- Skriv til Tollaren, Mor. Vil han hava den Filla
som er att av meg no, so skal han få ho; men ho
kostar ei Italiaferd.

Ho Mor vart som fortulla. Ho var åt å renne til
Byen i Laddar; ho hadde so nær gløymt Hanskane ...
Eg skal no inn i Byen likevel, stota ho; kaupe noko
godt til Middags åt Krulltoppen min; og so kunde eg
kanskje råka honom med same ...

 -- Det gjer du visst, Mor. Adjø. -- 

 -- -- Fanny seig attende i Stolen og lét att Augo.
Ein kann hoppe ut frå Dampskipe, mulla ho.

Med ein Gong treiv ho den gamle Spegilen. Å jau;
no såg ho ut! "Nu falder Løvet, nu kan Verden få
mig." Plent som det skulde vera: gul ... Kva i Guds
Namn var det? Eit Strìk? -- eit lite fint, kvast Strìk,
ein Tanke til eit Strìk ... frå Nasevengen ned-yvi til Munnviki
... Å langtifrå. Jau! Jau! Ved Gud! -- Det
var der; og det Strìke var nok ikkje til å taka i Miss av.

 -- Der hadde Krulltoppen si fyrste Rukke.

