I.

THI ser I til, som årle opstå -- Og sidde om
Aftenen silde -- Med Sorrig, Arbeide og stor Vantro
 -- Så ville I gjøre eder rige: -- med Kummer I
æde det harmelig Brød, -- Thi Gud giver sine både
Klæder og Fød', -- Når de monne sødelig so-ove, -- 
song dei inne hjå han Ole Johannes Sørbraut ein sur,
kald Måndags Morgo i April.

Dei heldt Bøn kvar Dag i dette Huse; for Ole Johannes
var på sin Måte ein gudeleg Mann. Han var ikkje
vakt; og alt um han stundom hadde freista på å umvende
seg, so hadde han ikkje fengi dette til, totte han;
so det laut vera til han vart gamall og fekk betre Stundir.
Men han tenkte likevel at det var best å halde
seg til Guds Ord so mykje ein kunde; han heldt Bøn kvar
Morgon, og i desse Bønnestundine måtte heile Huse
vera med.

Fyrst song dei ein Salme; so las Ole Johannes Bøni
i Salmeboki, og dessutan stundom eit Stykke i Skattkista;
for Ole Johannes var god til å lesa; sistpå bad han
Fadervår og Herren velsigne og bevare dig. Det var
ikkje alltid at Salma av Kingo høvde til Stykke i Skattkista;
men det gjorde det same; det var Guds Ord alt;
og Guds Ord hadde ein alltid godt av å høyre.

I Dag råka det elles so til, at Salma og Teksti
høvde godt ihop. Dei gjekk båe ut på, at me ikkje
skulde syte for Mat og Klæde; Vårherre vilde sjølv syte
for alt slikt. Fødde ikkje Gud Sporven på Take og

SIDE: 4

Lilja på Marki, endå dei korkje sådde eller spann;
og var ikkje me mykje meir enn dei? Skattkista minte
tilslutt um Enkja i Sarepta og um Enghønune i Øydemarki,
og tala strenge Ord um den Vantrui som gjorde,
at i Staden for å slå vår Lit til Vårherre so gjekk
me og stræva og sytte for desse arme jordiske Ting, liksom
det var me som kunde få Grase til å gro eller
Korne til å vekse.

Vesle Daniel, som no var ein Gut på 13 År, lika
både Salma og Lesestykke; og ynskte berre at dei no
vilde lìva etter det. Men då Bøni var lesi, og Ole Johannes
tok med seg både han Lias -- eldste Sonen -- 
og han Reinert -- Tenestguten -- og Daniel ut i det surkalde
Vêre på Vårånn-arbeide -- hu! då var det
ikkje fritt for at Daniel totte dette var ein underleg Måte
å liva etter Guds Ord på.

Det heldt på med Blåstr og Småslut, so det var reint
ufjelgt å arbeide. Daniel tenkte på si varme Seng, og
på Stogo der heime som Mor visst no hadde sopa og
fengi varm, so der var koselegt å vera. Hadde no berre
desse vaksne havt Vit til å tru på det som stod med
klåre og reine Ord i Boki! Vesle Daniel giorde både
undrast og harma seg. Han sette seg fyre at han vilde
spyrja Far sin ut um dette. Totte Folk det var Moro
å gå slik å træle? Eller var det ikkje sant det som
stod i Boki? Å, han kunde koma med mange Spursmål
um dette, totte han. Men når han skulde til,
blygdest han; og det hadde so nær gjengi som det vanleg
gjekk, når han tenkte på å segja eller spyrja um noko:
det hadde so nær ikkje vorti av. Men som Daniel stod
der og skugra og fraus og var reint ille i Lag, stana Ole
Johannes med Plogen like ved han; og ingin annan var
på Høyrslemål. Då skaut Guten Hjarta i Live, snudde
Ryggen til Far sin, snugga seg og fraus og sagde: her
er ufyse å vera ute i Dag." -- "Å ja," meinte Ole
Johannes; "men vil me ha Mat til eit anna År, so lyt
me nok vera ute." -- "Ja men ... kvi stend det då
slikt i Boki ... som det me las i Dag?" stota Daniel;
han stanga med Moldgreipi i Treskoen sin; det var fælt

SIDE: 5

rart å koma med slike Spursmål. Ole Johannes vart
reint forundra, ja mest rædd. Kor kunde Guten koma
på sovori? Endeleg sagde han, og slog på Gampane
til å få deim i Gang att: "soh! hypp! Der stend det i
Boki, Far min, at ... soh! vil du goh! ... at den som
ikkje vil arbeide, skal heller ikke æde; veit du ikkje
det? Hypp! soh!" -- Gampane vreid seg seint og
syrgjeleg fram i Selen att, strìta og sterta og kom endeleg
i Veg, magtlause og arme som dei gjekk der og
slong i den tidlege Våren. Og Ole Johannes skeivla
avstad etter Plogen og tenkte med seg: "jamenn er
der Hovud på Guten; han er mest for god til å vera
Bonde."

Men Daniel stod etter motfallin og litin og undrast
på, at alltid skulde då dei vaksne hava Rett. -- -- 

 -- Vårvinna var endeleg slutt; no skulde det vera
Skule ei 3 -- 4 Vikur millom den og Slåtten. Ole Johannes
lika ikkje denne Skulebolken midt på Fyrisùmaren;
for då hadde dei Bruk for Smågutane heime. Og det
var ikkje fritt han slog på, at det var best Daniel var
heime av Skulen i År. Men då vart Daniel reint utav
det. Skulen var det gildaste han visste. Der slapp han
å arbeide; der fekk han leike seg i Sundagsklæde saman
med Felagar; og inne i Skulen greidde han seg, so at
han lika seg der med. Han måtte på Skulen! So gjekk
han til Mor si og sutra og bad for seg; og ho Mari laut
då som vanleg våga Trøya for Guten sin. Og ho fekk
fram det ho vilde; ho visste kva Kant ho skulde taka
Gamlen frå. "Du ser det er Hovud på Guten," sagde
ho; "og Hug til Boki hev han au; kven veit, kva det
kann verta av han, dersom han fær Lærdom?" -- "Å,
han fær vel halde seg til den Stand og Stilling, som Vårherre
hev sett han i," svara Ole Johannes tvert. "Ja ja;
men me hev no set so mangt av det Slage," svara
Maren. "Sjå no berre som Son hans Jo Kleppe, som
vart Prest! -- Ja, me skal no ikkje tenkja so høgt,
veit du; men det er då ingin som veit noko." -- "Du
snakkar som du hev Vit til," meinte Ole Johannes.
"Men når Guten plent vil på Skulen, so fær han vel

SIDE: 6

gå då, veit eg!" -- Glad var Mari, og endå gladare
Daniel.

På Skulen var godt å vera. Folk hadde det reinslegt
og koselegt inne når Skulen var på Garden; og
Skulemeistaren var snild; han slog ikkje andre enn deim
som gjorde Fantestykkje; og det gjorde Daniel aldri. Og
ikkje Judit heller. Det måtte vera gildt å vera Skulemeistar.
Her kunde han gå inne all Dagen turr og
varm, ja sundagsklædd og fin, og vyrd som ein framifrå
Mann av alle. God Mat fekk han au; og Skulen var
då ikkje stort anna enn ein Leik mot å gå og vabbe
i Moldi. Daniel tenkte tidt med seg: den som kunde
verte Skulemeistar!

På Skulen fekk han ein Dag ei Utgreiding um Arbeide
som han lagde Merke til. Dei hadde i Forklåringi um
Syndefalle; og der viste det seg då, at Arbeide var komi
av Syndi. Hadde ikkje Syndi vori, so hadde me vori
frie Arbeide. Vel hadde Adam og Eva arbeidt på ein
måte i Paradis au; det stod at dei var sette i Edens
Hage til å dyrke og vakte den. Men fyri Syndefalle
var Arbeide berre som ein Leik eller ei Moro; for då
var Natturi so godviljug mot Menneskje at Arbeide gjekk
av seg sjølv, og gav dei rikaste Fruktir for mest inginting.
Derimot etter Syndefalle hadde Natturi vorti so vrang og
forvend, at ho berre gjorde Motstand mot Menneskje;
Arbeide no var ein tung Trældom i Sveiting og Stræv;
og endå gav Jordi so lite av seg, at det berre var so
vidt me kunde lìva. Dette totte Daniel han forstod.
Arbeide var ei Straff! Det var som når dei sette vonde
Folk på Tukthuse. Å den Skarven den Adam, som
berre for eit einaste Eple hadde ført all denne Trældomen
yvi oss; og det han som hadde Hagen full av
Eple og Kirsebèr, som han kunde eta av so mykje han
berre vilde!

Men, heldt Læraren fram, måtte ein ikkje segja at
Gud var streng, når han straffa oss på denne Måten?
Var det ikkje stygt av Gud å leggje so hard ei Tyngsle
på oss? Daniel visste at ein måtte ikkje segja Gud
gjorde noko som var stygt; han svara hugheilt Nei, endå

SIDE: 7

han i Grunnen undrast på, korleis Læraren vilde klara
dette. Men det viste seg, at Læraren her som elles visste
korleis han skulde klara det. Nei, sagde Læraren; det
var ikkje stygt av Gud. Tvertimot! For etter Syndefalle
trong me um å arbeide i Slit og Stræv; elles vilde Syndi
få altfor stor Magt med oss. Det var eit gamalt Ord
som sagde, at Lediggang var Satans Hovudgjerd; og var
ikkje det sant? -- Jau. -- Jau; det var sant. Hadde
me ikkje denne Trældomen på oss, so vilde Djevelen
fylle oss so upp med vonde Tankar og freiste oss so hardt
til alt som vondt var, at det vilde ikkje bli livande for
oss på Jordi. Læraren fekk sistpå ut, at endå Arbeide
i Grunnen var ei Straff, so var det likevel ei Velsigning.
Daniel kjende seg reint litin under all denne Visdomen;
det nytta nok ikkje for Småfolk å vilja gjera seg Tankar
um nokon ting.

Han vart mest rædd seg sjølv, som hadde so lite Arbeidshug.
For då måtte den Vonde lett kunna få han
i si Magt. Men fyrr han vardest fekk han Trøyst mot
denne Suti. Det var ikkje berre Arbeide med Hendane
som var Arbeid, sagde Læraren; langt ifrå. "Kva meiner
de um Presten? Arbeider ikkje han?" Daniel svara jau,
som han skýna han skulde. Og Svare var rett. Presten,
Futen, Skrivaren, Amtmannen, dei arbeidde i Røyndi likso
mykje som me, og stundom meir; "og kva trur de er
stridast: Hand-Arbeid eller Hovda-Arbeid?" Fleire tok
i Miss her. Men Daniel skýna kva Svar Læraren vilde
hava og svara høgt og trygt: det er tyngst å arbeide med
Hovude. Og Læraren gav Daniel Rett; gjorde endå Narr
av dei andre som kunde svara so tankelaust. Dei skulde
freiste å arbeide med Hovude, liksom Presten, dei, so
skulde dei få kjenne! Den som skulde sitja både Natt
og Dag og lesa i djupe Bøkar og studdere framande Mål,
ja lesa sjølve Bibelen i Grunnteksti, so kunde ein nok få
Sveiten ut, meinte han; dette Arbeide leitte og so mykje
meir på Helsa.

Daniel vart forundra. Men glad og; no visste han, at
han kunde bli både Skulemeistar og Prest for den Skuld;

SIDE: 8

Djevelen fekk ikkje meir Magt med han for det. Tvertimot,
kunde han vel vìta!

Han skýna dette um Arbeide no. Det var Slite med
Hendane som var pålagt til Straff; men Stormannsarbeide,
det var høgt og fint, og gav dertil Ære og gode Dagar.
Og då han sidan ein Gong i Kyrkja fekk høyre att det
Salmeverse um, at "Gud giver sine både Klæder og
Føde, når de monne sødelig so-ove", so skýna han med
ein Gong, at det var Prestane og dei høge som Gud heldt
for "sine" og gav Mat og Klæde medan dei låg og sov;
å, den som kunde koma i deira Lag. Ja um ein berre
kunde bli Skulemeistar! -- 

 -- Ætti på Sørbraut var ikkje gamal; dei mintest ikkje
lenger att-ende enn til Farfar hans Ole Johannes. Men
det skulde ha vori ein Raring. Han hadde vori ute i
Kongens Teneste; og då han kom heim att var han so
klok vortin, at han meinte han skulde kunna få til eit
Gangverk som gjekk av seg sjølv. Dette fekk han ikkje
til; men han skulde ha laga ihop mange snodige Greidur.
Son hans hette Dagfinn; det var honom Daniel var uppkalla
etter; han hadde vori Skattegravar. Alle dei Haugar
som på Garden fanst hadde han rota upp; men han hadde
ikkje funni anna enn noko gamalt Jønnskrap. Og Garden
hadde han ikkje brýtt seg um. So kom Ole Johannes.
Han hadde vori Skulemeistar i Ungdomen og galdt for
ein klok Mann. Men stilt fór han og smått; og ein Arbeidar
var han so trugin som ein Træl; og dei sagde
han hadde arbeidt seg so vidt upp no, at han mest var
skuldfri på Garden. Han hadde tri Sønir. Den eldste,
han Elias -- "Lias", som han heitte til Kvardags -- , var
ein tung Slamp, men ein Arbeidstræl liksom Faren; den
andre, han Jeremias, hadde fari til Sjøs og vedkjem ikkje
denne Sogo; etter Jeremias kom ei Dotter, Naomi, som
"hadde vori so sæl at ho hadde fengi døytt"; so kom Judit;
og so Daniel. Han svìpa visst attpå gamle Dagfinn; for
der var Hovud på han, sa Folk; han "var den klokaste i
heile Huse". Det var ikkje nok med at han kunde lesa
og skrive og rekne med; "han var so brennande god til
å svara or Grunnen"; "det var som han kunde vera Son

SIDE: 9

åt Presten mest". Men Arbeidshug hadde han ikkje;
"han kunde visst ha best Hug til å vera Skattegravar liksom
den han heitte etter".

Men større Draumar vaks hjå Daniel.

Det gildaste og gjævaste som fanst, det var dette
store strålande -- Tårn, liksom, av Magt og Glans,
som bygde seg upp i Lande frå Lensmann og Skulemeistar
gjenom Prest og Fut og Skrivar og Amtmann
høgre og høgre, meir og meir glimande, like upp til
Kongen, som stod øvst på Toppen og var klædd i berre
Gull. Dei som høyrde med i dette Tårnverke var store
og megtige og fine og kloke; men dei som ikkje fekk
vera med der, dei var liksom Israels Born i Ægypti, då
dei gjekk og reidde Leir for Kong Farao. Berre å få
sjå desse Kongens Tenarer i deira fulle Glans totte
Daniel var ei Høgtid. Som dei steig fram for den glåpande
Mugen i sine herrelege Klædningar, strake og høge,
med glinsande blanke Styvlar, med snøkvite Kragar um
Hals og hendar, med blanke Brillur yvi morske Andlit
og med Gullkjedur og Gullringar både her og der, syntest
dei for Daniel som noko himilskt og forunderlegt,
som han aldri kunde sjå seg mett på. Og so audmjuke
som Folk stod, når desse Storkarane viste seg,
og so bøygd og litin som jamvel den gildaste Bonden
vart, berre han skulde tala med ein av deira Kantorgutar!
Det var Karar som hadde Magt. Og so fint som dei
tala! Eit Høgtidsmål var det; det reine Gudsord mot
vårt tunge seine Bondemål. Og so lærde og kloke
som dei var. Når dei tala til ein, galdt det berre å
vera gløgg til å forstå, og snøgg til å samtykkje. Dei
lika det, desse store, når Folk forstod deim strakst, og
sagde ja med sama; for so slapp dei å segja det uppatt.
Og um ein kannhende hadde ei onnor Mening, so måtte
ein aldri vera so styvin at ein kom fram med den so
dei høyrde det; nei; med Kongens Tenarer galdt det å
fara fint; for dei bar ikkje Sverde forgjæves, som der
stod i Katekisma. Det var noko med det fyrste ein laut
lære, det, at ein aldri måtte motsegja ein Storkar. Og
enn slik som det var å koma inn til desse folk! Daniel

SIDE: 10

hadde vori med Far sin på Prestegarden eit Par Gongir,
so han visste det. Der var so reint og fint at ein måtte
tru dei vaska Golve kvar Dag. Og Stolar og Bord var
gjorde av Tre som blenkte; og der var Blomar i Vindaugo
fagre som i Paradis og Forheng so lette og kvite
som Kveldskyir på Himilen; og på Veggen var der Bilæte
som var so reint på ein annan Måte enn den Jomfru
Maria og den Keiser Nikolaus dei hadde heime, at der
var ikkje Liknament. Og blanke Messinghamrar i Dørom;
og Glasskåp med raude og blåe og forgyllte Bøkar; og
eit stort underlegt Spél som dei klunka på so vent
at ein kunde gråte; og eit kvitt Marmorhovud uppe
på ei Hylle; og so mange, mange fine Ting som han
ikkje visste Namn på; og yvi det heile ein Dåm, noko
reint og mildt og himilskt; ein fin Ange som han ikkje
kunde forklåre seg, og ein linn, mjuk, smeikjande Varme
som ikkje tyngde, og som ein ikkje vart svevnug av...
å, å; det var ikkje til å utsegja.

Alt dette bygde seg upp for Daniel til ein Himil på
Jordi, som han knapt torde drøyme um å nå, men som
han drøymde um jamt endå. Di eldre han vart, di
meir tenkte han med seg, at fanst det Råd, so laut han
ut or Trældomen og Tre-skorne og Vadmålsbroki og
den låge, myrke Bondestogo. Å, den som berre var
vaksin!

I Bygdi gjekk der ei stor Fråsegn um Son hans Jo
Kleppe, han frå Berg Sokn, som hadde vori i Kristiania
og "lesi seg fram til prest". Han hadde stræva i mange
År fyrr det vart noko av; for det var nok ein fælt strid
Skule. Gong på Gong laut han upp til Prøve; og det
gjekk stundom gali og stundom godt. Det hadde nok
spela reint på Vite for Guten sùme Tidir; men på
hadde han drivi og fram hadde han vunni; "og no," enda
Sogo, "er han Prest der nordpå ein Stad, og hev kanskje
sine 600 Dalar um Åre!" Det var Oskeladden som hadde
vunni Kongerike; for Daniel lyddest det som Lurtonar
som lokka til Eventyr.

Skulde slikt kunna hende med honom? Presteskulen
var skræmeleg dyr. Sjølve Rikingen Jo Kleppe hadde

SIDE: 11

vorti Fant, av di han hadde kosta so mykje ut på
Sonen. Og han Far, Stakkar, han var nok ingin
Riking han.

Men meir og meir drøymde Daniel um Presteskulen.
Kven kunde vita; det var ein som styrde alt. Og det
kunde koma både Råd og Hjelp, når berre han vilde.

Dei hjelpte han å drøyme, Bygdefolke med. "Det
kunde verta noko stort av den Guten," fekk han stundom
høyre at den eller den hadde sagt, "berre det var nokon
som vilde halde han på Skular." Noko stort! Det
måtte vera Prest, det. -- 

 -- Dei hadde fenge ein ny Kapellan der i Gjelde for
eit Års Tid sidan: han heitte Hirsch og var austantil.
Det skulde vera slik ein snild Mann, denne Hirsch. Då
Daniel gjekk og las, fekk han gå for honom.

Der var noko serskilt med denne Mannen. I Kristiania
var han komin i Lag med Folk som hadde ført han med
seg inn i ein reint ny Tenkjemåte; av deim hadde han
lært noko som Embættsmennar aldri hadde visst um
fyrr: "Tru på Folke" og serleg Tru på Bonden.

Det var Bonden som sat inne med dei bundne Kraftir
i Lande. Hjå Bonden drøymde dei uløyste Tankar, som
skulde reise det nye Norig. No var Hirsch komin på
Bondebygdi. Og alt um han i Grunnen totte Bonden
såg annarleis ut enn han hadde tenkt, so drøymde han
likevel stødt um den Åndskrafti han meinte han her
skulde finne.

Kapellan Hirsch lagde snart Merke til Daniel. Han
lika denne sterkbygde Guten med det rolege godslege
Andlite; serleg lika han Augo. Dei kunde sjå so blidt
og trufast på ein, desse Augo; det drøymde Ånd i
deim, meinte Hirsch. Og til hans store Glede viste det
seg, at Guten hadde Gåvur. Det var ikkje nok med at
han lærde Leksune; han skyna det han las, og visste so
merkeleg godt å finne dei rette Svari. Med stigande
Vonir fylgde Kapellanen Guten ut gjenom Bøkane. Og
sistpå visste han, at dette var ei bundi Kraft. Han spurde
etter um Daniel hjå Læraren hans, og fekk høyre både
av honom og av anna vìtugt Folk, at det var ein Gut

SIDE: 12

med gode Gåvur. Kapellan Hirsch vart so glad som
han skulde ha funni Gull. Og han sette seg fyri at han
vilde freiste å løyse denne bundne Krafti. Eit stort
Verk vilde det vera. Ein einaste Mann som gjekk frisk
og sterk fram av Folkegrunnen, vilde kunne gjera meir
enn nokon av oss andre i det nationale Atterfødingsarbeid;
det skulde me her med Guds Hjelp få sjå.

 -- Då Daniel var konfirmera, fekk Kapellanen ein
Sundag fat i Far hans med Kyrkja. Og han talde for
Ole Johannes det beste han kunde: denne Guten burde
ein sjå å få hjelpt fram. Ole Johannes vart so fornøgd
yvi dette, at det var so han raudna i sine gamle
Kjakar. Men det vilde no vel bli for dyrt? Kapellanen
svara, at han vilde lesa med Guten sjølv so langt han
kunde, og det skulde ikkje koste nokonting. Då blenkte
det sterkt upp i Augo hans Ole Johannes Sørbraut. Dessutan,
heldt Kapellanen fram, skulde han tala med Klokkaren,
so Daniel kunde få gå fritt på Klokkarskulen;
det var mangt han best kunde lære der. Ja dette var
fælt snildt av Presten, sa Ole Johannes. Reint overlag
snildt var det; men ... var ikkje Presten rædd det kunde
vera fårlegt for Guten å få so mykje verdsleg Kunskap?
 -- Nei; Kapellanen meinte at mykje Kunskap
gjorde ein Mann godt; det var litin og falsk Kunskap,
som "uppblés". Ja, ja; Presten forstod no det best han.
Men trudde Presten, at det kunde vera Råd, at
Guten kunde ... koma so langt fram? -- Ja; Kapellanen
trudde han kunde koma langt fram. Han vart
sistpå trøytt av alle desse åndlause Motlegg og Tvilsmål
hjå denne Bonden; han sagde han totte ikkje Ole
Johannes burde setja seg imot dette, når han so tydeleg
såg det var Guds Vilje; han skulde tenkje Vårherre
kannhende hadde større Tankar med Guten enn han kunde
forstå. Då Ole Johannes høyrde dette, gav han seg.
Tilbòde var no og so godt, at i Grunnen kunde ein ikkje
bjode det av. So gjekk Ole Johannes heim både byrg
og uroleg yvi det som i Dag var avgjort. Men Kapellanen
var glad som ein Landvinnar. Det skulde bli

SIDE: 13

eit herlegt Arbeid å få så og plante i slik ei naturfrisk
Barnesjæl.

Daniel var som ør av Glede. Han gjekk og lo ein
heil Dag. At slikt kunde hende! At han, som berre
var ein stakkars Bondegut, kunde hava slik ei Lykke!
Å Gud velsigne den Presten Hirsch; han vilde aldri
gløyme Presten Hirsch dette; nei aldri. -- 

Ein Dag ut i Viko rusla gamle Ole Johannes på
Bygdi og lånte seg nokre Dalar, som skulde vera til
Bøkar. Det var som heile Huse kom i Høgtidslag. Men
ute på Bygdi tala dei no med Forundring, og helst med
Fliring, um denne Sørbrautguten, som heldt seg so gjæv
at han vilde bli Prest.

II.

Var Kapellan Hirsch glad for han hadde råka på
ei bundi Kraft, so var han ikkje mindre glad for at han
skulde få prøve sin nye Metode.

For den visste han var god. Det var den naturlege.
Den, som alle Meistrar i Uppfostringskunsti hadde brùka.
Han vilde ikkje plugge Guten full av Bokstavar; han
vilde lære han Livsvisdom. Dyrke hans Hjarteliv som
hans Tankeliv; lære 'n å kjenne å elske Ånd. Ei frisk
Naturkraft soleis fostra, den måtte vekse seg fram til
noko ut-ifrå.

Daniel kom til Presten i glade og urolege Tankar.
Han venta seg Leksur so lange som Kyrkjevegen, og ei
Utspyrjing so streng som på Domedag. Men so fekk
han høyre at dei ikkje skulde bry seg med Leksur. Og
istadenfor å spyrja sette Kapellanen seg til å fortelja.
Han ikkje so mykje som bad Daniel "høyra vel etter"
dessmeir, so han kunde "hugse det til næste Gong".
Daniel undrast med seg. Kunde slikt bera fram til Lærdom
og Eksamen?

Nå; Kapellanen skýna vel det best, han. Kapellanen
visste nok kva han gjorde. Det var kannhende på den

SIDE: 14

Måten dei tok det, desse fine; dei brydde seg vel ikkje
um å træle med Leksur og slikt dei.

Men då Kapellanen ein Dag fortalde han, at den
Måten dei her bruka ikkje var den vanlege Latinskulemåten,
vart Daniel uroleg. Han stirde med store Augo
på denne Mannen som våga å brùka sin eigen Skikk
og trudde seg klokare enn både Bispar og Provstar. I
Grunnen vilde Daniel helst havt det som ein vanleg
Latinskulegut. Og han hadde kjent seg tryggare, um han
hadde visst dei gjekk fram på den fyriskrivne Måten.
Men ein kunde ikkje segja slikt til Kapellanen. Han slo
seg til Ro og såg på Læraren sin med Augo som sa:
du veit det best; gjer med meg som du synest.

Det var Sogo Kapellanen i dei fyste Timane dreiv på
med. Daniel hadde kvar Gong den tyske Mållæra med
seg, og lagde ho på Borde framfyre seg som ei tagall
Bøn; for so lengi han ikkje kunde Tysk, var han ikkje
klokare enn andre Bøndar. Men Kapellanen let det
tyske liggje.

Dess meir fortalde han um våre gamle Fedrar. Og
serleg lagde han ut um Trui åt desse Fedrane. Fram
steig dei for Daniel i lysande Rad, desse høge "Aser",
som han aldri fyrr hadde visst var til; Gud etter Gud
kom dei strålande, fyrst tri i Tale, sidan tolv, og "Åsynjerne"
med, store og fagre, med lysande Hår, med
Gulltårir, med Åsyn ljose som Dag-Randi, med Augo
so klåre som dei bleike Stjernur. Og Odin sat høg i
Hlidskjalv med sine Ramnar; han såg ut-yvi Verdi og
visste alt. Men Thor rulla rundt ikring alle Himlar og
slog Jøtnane i Stein med Hamaren sin. Balder var den
milde Ljosguden som skifte rett millom alle, men laut
døy for Lokes List og fara til Hel; Frøy var Gud for
gode År og ein veldig Herre, men gav burt sitt gode
Sverd av Elsk til ei Gygr. Daniel hadde aldri høyrt
slikt; han sat og lydde, so han gløymde både det tyske
og alt anna; han stirde på Læraren sin med Augo so
blide og trufaste som Augo på eit Barn eller ein Hund.

Det var eit Par forunderlege Augo, tenkte Kapellanen.
Dei hadde noko ved seg som han lengi ikkje fann Ord

SIDE: 15

for; men endeleg forstod han det: dei viste slik ei Gåve
til å tru. Men var det ikkje netupp den Gåva Tidi
trong um? Stålsliti og sjuk låg ho og geispa etter
Tru som Fisken på Land etter Luft; gjenom alle sine
Dikt skreik ho etter Vilje og Tru; den, som skulde kunna
frelse no, måtte vera Mannen med Barnetrui. Og den
hadde Bonden. Vårherre hadde stelt det so godt for
dette Lande, at når Trui dovna av i dei øvre Lag,
so kunde dei nedre Lag stige fram og frelse; det var dette
som fyrst og fremst gjorde Bonden til vår Fremtidsvon.
Alle store Gåvur nytta lite utan den sterke, hugheile
Trui; men med den skulde Bonden, rik på Kraft som
han elles var, byggje det nye Norig.

Kapellanen heldt lengi på med den "nordiske Gudetru".
I den livde vår gamle Folkeånd sterkast og
klårast; gjenom den var det at Normanna-Anden skulde
vekkjast på nytt. Og han såg at ho grodde i det unge
Sinn. Det var forunderlegt, det var styrkjande å sjå,
kor lett denne unge Sonen kjende seg att i Tankeheimen
åt sine Fedrar.

Men Daniel var upp i Under yvi all den Visdomen
som Fedrane hadde hadde [sic] nedlagt i Gudelæra si. Han
gjekk heim frå desse Timane i djupe gamalnordiske
Draumar og tenkte med seg, at dei gamle Nordmennane
laut ha vori anna til Karar enn desse Kruslingane no
for Tidi.

Men då han ein Dag fortalde Mor si kva han lærde
hjå Presten, vart ho forskræmd og spurde um Presten
vilde gjera han til Heidning. Han måtte telja for henne
både lengi og vel, fyrr ho vart roleg; og han tala aldri
um dei "høge Aser" heime meir. Men di mindre han
torde fortelje, di meir drøymde han.

Ole Johannes spurde ender og då etter um han lærde
mykje Tysk. Då var Daniel i Beit. Men han fann på
å segja at det var so mykje ein måtte lære fyrr ein
kunde taka på med det tyske; og det lét Ole Johannes
seg lite med. På same Måten greidde Daniel seg,
når Bygdefolk spurde um dette. Vilde nokon vita kva
det var ein laut lære fyrr ein kunde byrja med Tysk,

SIDE: 16

svara Daniel at det var "Grammatik og slikt noko"; det
visste han at ingin skýna.

Det dei dreiv mest med jamsides Sogo var " Modersmål".
Her vilde Kapellanen heller ikkje taka det på
Latinskulemåten. Dei skulde ikkje "pugge Grammatik".
Det naudsynlege av den kunde Daniel få inn etterkvart;
Indhalde, Tankane, Åndi var det som det galdt å få
Tak i.

Den Skatt av store, vekkjande Tankar som me åtte i
vår "nordiske Skjaldskap" var so rik, at når me rett
eigna den til oss, so kunde me hjelpe oss utan Lån frå
Tyskland eller Rom. Og då Kapellanen tok til å
gjenomgå "Skjaldar" med Guten, vart der Ånd nok.
Mest dreiv dei på med Sogu-Dikting. Slike som Holberg
og Wessel vart lett yvifarne, endå Kapellanen roste
deim sterkt; dess djupare grov dei seg ned i Øhlenschlæger
og Grundtvig. Daniel som fyrr ikkje hadde
lesi anna enn Bønir, Preikur og Olger Danskes Krønike,
vart forundra; kunde beintfram Folk skrive so djupe Ting?
Men han fekk vita at Skaldane var ikkje beintfram Folk.
Dei var inspirera. Og det totte Daniel var rimelegt.

Sidan las dei nyare norske Diktarar; den åndfullaste
av desse var Bjørnson. Men då dei kom til Folke-
Eventyri og Folkesegnine, lika Daniel seg best. Her
fekk Kapellanen inn so mykje Ånd, at heile Verdi tok
til å livne; Fjelli stod og tenkte; Skogen fortalde Eventyr;
Havet sukka i lange Dyningar og song um uendelege
Ting; langt uppi Lidom gjekk Huldri og lét på
Lur; Tussefolke heldt Dans i Haugar og Hamrar; under
Fossen sat Grimen og spela so alting grét; ute på det
bleike, måneljose Have låg Havfruva den fagre og lokka
og song, so Sjøgutane fekk Hjarte-Ilt av Elskhug. Det
måtte vera underlegt å vera Skald, so ein kunde få
høyre slikt!

Etterkvart fekk Daniel inn heile den draumrike Visdom
som Læraren hans livde på.

Det stod ikkje godt til i Lande i desse Tidir. Folke
sov; Folke låg i Dvale; Trollham var kasta på det;
det var komi ned i noko vondt og fælt som Kapellanen

SIDE: 17

kalla Materialisme; visste ikkje lenger um Ånd. Og so
lengi so var, kunde ingin "Pintse-Vind" blåse Liv i dei
daude Bein ut-yvi Lande.

Synkvervt og ørt gjekk Folke og grov i Moldi og
tenkte på den stakkars Maten. Ikkje ein Draum hadde
det um kva sant Menneskjeliv var. Inkje høgare Hugmål;
inkje Sans eller Syn for det som var stort og høgt
og ædelt på Jordi; berre denne Trælesut for det som
gav i Gryta og fyllte i Pungen, denne trongsynte Tanken
på det "nyttige"; Kapellanen frynte helst, når han
nemnde det Orde. Åndlaust Matstræv låg som ei Våbøn
yvi Lande; det gjorde Folk til Trælar, til Dyr;
Folke låg som trollbundi, som trollsmurt under denne
Loke-Magt. Det galdt å ringje Folke ut or Berge;
Nordmanna-Anden frå Fedra-Tidi måtte upp; Stordåd,
Sogu, Song måtte vakne til nytt Liv. Og gjenom alt
måtte den sterke apostoliske Kristentru gløde som den
avlande Livskraft, so at Salmen og Folkevisa, Sogo og
Trui, det gudelege og det folkelege, kunde klinge saman
heilt og fullt; då vilde Åndi på nytt slå ut sine Vengir;
då vilde Norig vera atterfødt.

Daniel totte han forstod dette. Var det ikkje det same
som han sjølv hadde tenkt, um han ikkje hadde sét det
so klårt eller funni slike Ord for det? Han kjende
seg reint glad. Aldri hadde han sét på Læraren sin
med blidare Augo; og aldri hadde Læraren vori vissare
på, at det i Læreguten hans glødde ein heilag Eld, som
ein Gong vilde slå ut i Song eller Dåd til Glede for
Lande.

 -- Det gjekk eit halvt Års Tid; då kunde ikkje
Kapellanen drygje lenger med det tyske. Men det vilde
han ikkje heller taka på den åndlause Latinskulemåten.
Latintinskulen var i det heile eit syrgjelegt Hol, lét
han um. Det var ikkje ein Skule for Ungdom; det var
ein skule for Kaldklokskap og Åndsfiendskap. Difor
såg me då og, dessverre, at so mange av våre Embættsmennar
var på Matstrævarsida i den store Åndsstriden.
Dette forstod ikkje Daniel. Kunde rike og lærde
Folk vera Matstrævarar? Ja; når Kapellanen sagde

SIDE: 18

det -- . Og han fekk nok vera glad at han vart førd
ein betre Veg fram. Elles hadde han ikkje nettupp vori
rædd for å lære Leksur.

Dei brydde seg inkje um den tyske Grammatiken. Tok
til med Leseboki; Mål-Lovine fekk dei lære gjenom
Måle. Kapellanen las upp og umsette; Daniel gjorde
det same etter. Og det gjekk godt. Hugsa ikkje Daniel
Ordi, so hugsa han Innhalde; han lærde og snart å
gisse seg til Meiningi i mange Ord; dei som kom oftast
att lærde han. Det gjekk godt dette, totte Daniel.

Det same totte Kapellanen. Han var fornøgd både
med Guten og med Metoden; på denne Måten skulde
der koma Ånd inn i sjølve Tyskemåle. Og han skreiv
i eit Skuleblad um, kor godt det gjekk med den nye
Metoden.

Likso sæl som Læraren var i denne, likso sæl var
Daniel av di han endeleg kunde fortelja at han las tysk.
Han lagde serleg Merke til slike Ord og Vendingar som
han kunde få Bruk for; deim lærde han, so han kunde
ha noko å slå frå seg med heime, og noko å briske
seg med i Klokkarskulen.

Der galdt han for mykje til Kar; og han treivst der.
Millom anna og av di han lika so godt Inga Holm,
Klokkardotteri. Denne Inga var ein rund, søt litin Ting,
med eit godt, blidt Andlit og fagre Faktir; Augo låg liksom
halvt attlatne og smådrøymde, symjande i mild,
svevnug Glans. Det var forunderlegt so ljos og hyggjeleg
Skulestogo vart når ho kom inn. Der var noko serskilt
ved henne som Daniel aldri såg hjå andre; alt det ho
gjorde, um ho so berre rørde ein Finger, -- det var so
tekkjelegt, so uskyldigt, so vent å sjå på. Men Augo
var som Solglyttar. Kom ho til å sjå burt på Daniel,
vart han varm, og ei forunderleg søt og uroleg Kjensle
gjekk gjenom Bringa. Daniel drøymde ofte om dei Augo;
og når Kapellanen fortalde um Ydun eller Frøya, so
hugsa Daniel alltid på Inga. Han tenkte so smått, og
vart blodraud ved Tanken, at kanskje elska han Inga
Holm? -- 

Um ei Stund laut dei til med Latinen. Det var ikkje

SIDE: 19

etter Metoden; men det fall seg so at Kapellanen laut
drive på.

Daniel var stolt. Han visste det var Latinen som
skilde millom Lærde og Ulærde; Latinen var den tronge
Vegen som førde frå Kvardags-stimen til Åndshimilen;
ingin vart Stormann som ikkje kunde Latin; og no skulde
han få lære Latin.

Vyrdsamt tok han neste Dag Cæsars Bellum Gallicum
under Armen og strauk til Kapellangarden.

Men då han kom dit fekk han høyre, at det gamle
Romarfolke hadde vori eit Røvarfolk; den romerske Bokavlen
var ei åndlaus Herming etter den græske; det
var unaturlegt og meiningslaust for oss Nordbuar å lesa
Latin. Dette kunde Daniel ikkje skyna. Når Kapellanen
sagde det so laut det vera sant; men han fekk
vente med å forstå det til dess han vart eldre.

Det varde likevel ikkje lengi fyrr han kom etter at
Kapellanen hadde havt Rett. Latinen var i alle Måtar so
reint motsett alt det som me bruka, so heilt på tvert av
vår Tenkjemåte, at ein aldri skulde sjå slikt. For det
fyrste var Ordi urimelege. At eit Land skulde heita
terra eller ein By urbs, det var ikkje likt til nokon Ting.
Her nytta det ikkje å gisse seg fram; kvart einaste Ord
laut ein beint fram lære. Men endå galnare var det
med Setningane. Dei var so ihopvovne, og Ordi var
slengde um kvarandre på ein so vill Måte, at det var
mest Uråd å få Skìl på deim att. Prædikate kunde
stå fyrst i Setningen, og so kunde Subjekte koma midt
ned på Blade ein Stad; og stundom var det ikkje nogot
Subjekt! Han hadde aldri set slikt. Og so Grammatiken.
For her måtte han lesa Grammatik. Det nytta
kje med Metoden; få Ånd inn i Åndløysa var vonlaust,
som kapellanen sa. Det galdt å lesa med Vit; Daniel
måtte ikkje pugglesa. Men "sjå på" Grammatiken
måtte han, og det både stødt og stendigt. Og fæl såg
den latinske Grammatiken ut. Fire Deklinasjonar! Seks
Kasus! Og tvo-tri Undantak frå kvar Regel; og Undantak
frå kvart Undantak att; og so burtetter i Endeløysa!
Daniel såg seg mest yvigjevin.

SIDE: 20

Ikkje var der noko vidare Ånd i det dei skulde lesa heller.
Daniel hadde venta sig djupe Tankar og høge
Synir og vedunderlege Sogur av eit reint nytt Slag, og
so fekk han ei vanleg turr Kvardagsskildring av nokre
Småkrigar og Slag millom Romværingar og Villmennar
upp i Gallia. Var det nokon Ting? Daniel hadde lesi
mykje gildare Krigsskildringar i "Almuevennen".

So vart det stort Stræv og litin Framgang med Latinen.
Men Kapellanen brydde seg ikkje so mykje um dette.
At den naturfriske Bondeguten greidde seg klent i Latin
var i Grunnen berre eit Merke på, kor sterkt det romerske
Lage bar heile vår nordiske Ånd imot. Og
han trøysta Daniel med, at han lærde alltid nok Latin
til å få Artium med. Det var ikkje verdt å kaste
burt for mykje av sin Ungdom på noko som ikkje
styrkte, men snarare kvakla burt vår nordiske Ånd.

Det laut i det heile gå som det kunde med både
eit og anna i denne fyrste Tidi. Det Daniel lærde mest
av var Sogu. Kapellanen fortalde godt; og Daniel fylgde
med. Det var lett, dette, og greidt å hugse; og gløymde
han noko, var det berre å sjå etter i Boki.

Og so lærde han å drøyme. Han drøymde um Huldri
og um Inga Holm, og dei tvo vart meir og meir eitt.
Han drøymde og um alt det store og gode han vilde
gjera, når han vart Student eller Prest; av Skaldane og
av Kapellanen fekk han vita, at Ungdomsdraumane høyrde
med til det største i Live. Ingin vart ein rett Mann
som ikkje hadde drøymt i sin Ungdom! Og når Kapellanen
fortalde Daniel um Studenterlive, sagde han gjerne,
at det som gav dette Live sin Glans og si Høgd, det
var dei ungdomsdjerve Draumane. Til Studenterlive høyrde
Glede, Song, frisk Skjemt, god Kammeratskap; men kvar
Student som der var Mannsemne i, bar i Løyndom på
fagre Draumar som gav Gleda Ålvor og Leiken Meining.

 -- So drøymde Daniel, og trudde han var eit Mannsemne
av di han drøymde; det gjekk heller som det
kunde med Lesehugen. Men livde han høgt i Draumane
og i dei ljose Lyftingsstundine hjå Kapellanen,

SIDE: 21

so totte han det vart meir og meir stridt å halde ut
heime.

Det var so trongt og so smått der. So uhyggjelegt
og so åndlaust. Alt gjekk ut um den stakkars Maten.
Og ufjelgt var der; ikkje greie på nokon Ting. Dei
heldt ikkje skikkeleg reint dessmeir; og Glase kom mest
aldri upp, so Lufti var mang ein Gong som ho kunde.
Ikkje seg sjølve heller brydde dei seg um å halde reine;
vaska dei seg kvar Sundag var det godt. Ein Tanke
utanum det råe Matstræv fanst ikkje, når ein tok ifrå
det gudelege. Menneskjeliv hadde dei ingin Draum um.
Og her gjekk han so åleine. Han hadde ingin å tala
med. Den einaste skulde vera Judit; men kva forstod
vel ho. Og Lias, det var ein åndlaus Slamp, som
gav meir for ei Skjeppe Jordeple enn for all hans Ånd
og Skaldskap. Her var i Grunnen ikkje livande for
Daniel.

Vilde han segja noko um dette Vanstelle, so gjorde
dei Narr av han helst. Stundom vart Far hans vond,
når Guten kom med "fine Fimur". Han vilde kannhende
vera Storkar alt? -- det skulde ikkje stor Grisen
til, fyrr han slog Krull på Rova! Kvar Dag i Skule
med kvit Krage på Halsen, og so uppkjemd og uppstrokin
som han ikkje skulde vera den han var; og tok
han si Hand i aldri so lite Arbeid, so skulde han straks
ut i Kjøken og vaske seg! Jau, jau. Det skulde sjå
ut på Bondebygdi, dersom me vilde gje' oss til å gå
slik og vassle.

Daniel vart arg, når han høyrde sovori; svara stundom.
Ein Gong, i Skùmingi kom han inn og fann Stogo full
av ein Os som ikkje var god. Det hadde rignt um Dagen,
og Omnen hekk full av våte Klæde, som eima av
beste Magt; hu, sagde Daniel og pusta og blés; so gjekk
han burt åt Glase og vilde hava det upp, endå det
ruska og smårignde ute. Han gav seg til å banke og
bråke med Vindauga; for det var ikkje av deim som
gjekk lett. Og han visste ikkje anna enn han var åleine
inne. Men burti den store Umhengs-Sengi låg Gamlingen
og såg og høyrde på alt; og det tok til å koke

SIDE: 22

i han. "He, kaslag æ dæ du gjere?" kvesste han i.
Daniel kvakk, men tok seg att; sagde at han berre vilde
ha upp Glase; her var so kjøvi inne. Ole Johannes
tagde lite; det koka i han, han vilde gjerne finne eit
Ord, som kunde bite eit Grand. "Jaso. Det skal vel
... vera fint det, kann eg vita?" sa han. Daniel vart
arg og svara at anten det var fint eller ikkje, so vilde
han ha frisk Luft! Gamlingen dirra av Sinne der han
låg. "Høh, berre høyr! Kanskje du trur eg vil ha
Ruskvêre og den kalde Vinden inn i Sengi til meg,
når eg skal sova?" -- "Skal du sova, hev du endå
mindre godt av å liggja i denne Osen," svara Daniel;
han tok til å banke på Glase att, men ikkje so sterkt.
Likevel gjekk det upp; dermed lét han det stå på Glytt
og tok tilbeins ut; men Gamlingen låg og koka burti
Sengi. Og so tok Vinden Glase og slog det heilt upp.
Skjelvande krabba Gamlen seg upp og burt til Vindauga;
han slog det att med ein rasande Smell, som Daniel
måtte høyre so sant han var i Huse.

Etter den dagen gjekk Ole Johannes lengi og berre
mur-tagde. Men for Mari slog han på, at Daniel visst
ikkje hadde godt av all denne Lærdomen han fekk.
Mari forstod Meiningi og gjekk strakst til Daniel. Ho
bad han hugse på, kva denne Skulegonga kosta Far
hans. Det var ikkje å undrast på um den gamle Mannen
vart eit Grand sår på det; Pengane skulde han
ut med; og såg han so, at han fekk lite Takk au -- .
Å, desse Pengane, rengde Daniel. Var det elles noko
Pengar å røde um enno? Las ikkje Kapellanen fritt
kanskje? Han brydde seg nok ikkje so mykje um Pengane,
han. Til dette svara Mari, at ein kunde då vel
ikkje for Skam Skuld lata Kapellanen stræve for reint
inkjevetta. Ein laut alltid sende han ein Kjøtfjording
eller ein Smørambar so då og då; og so laut ein ofre
lite raust på dei store Høgtidine; på same Måten var
det med Klokkaren; so når alt vart ihoplagt, og dertil
det Daniel sjølv måtte hava, so vart det Pengar av likevel.
Ole Johannes hadde so-menn i det siste Åre lånt
ikkje so lite. Daniel kjende seg som djupt nede i ei

SIDE: 23

Myr. Berre Matrekningar og Mat-Tankar; Småskap,
Armodsdom heilt igjenom. Han gjekk ut. Han måtte
hava Luft. Kor skulde ein gjera av seg.

Men sidan torde han ikkje anna enn vera snild Gut.
Han lempa seg etter Husens Skikk og gjekk Far sin
under Augo so fint han kunde. Ole Johannes småmylte
med seg. Det hev du godt av, Far min! tenkte han;
det er ikkje verdt du vert Storkar for snart! Men Daniel
lika ille på Leiken. Han vart mest hatig på denne
åndlause Moldtrælen til Bonde som ikkje kunde forstå
det Slag av det som var høgt og stort og ædelt på jordi;
og alt i eitt gjekk han og sulla på Bjørnsons klassiske
Lengtingsvers i "Arne":

"Ud vil jeg, ud, o, så langt, langt, langt
 over de høie Fjelde.
Her er så knugende, tærende trangt,
og mit Mod er så ungt og rankt"!

Men når Bror hans, han Lias, høyrde slikt, so sagde
den åndlause Slampen, at "Herr Daniel" kunde vera
glad um han aldri fekk det verre enn heime.

III.

På andre Vinteren gjekk Daniel no hjå Kapellanen.

Men det vart ikkje stort av med deim i År. Hirsch
var komin upp i noko Krangel med dei vakte, som vilde
hava det på han at han ikkje førde rein Lære; og dette
gav han so mykje anna å tenkje på, at han meir gløymde
Daniel. Dessutan hadde han i Grunnen sått det han
hadde å så i denne Barnesjæli; han var då ikkje so
ihuga i seg sjølv heller. Og endeleg forstod han, at han
kunde ikkje gjenomføre "Metoden" sin; kannhende det
jamvel var gali å gjera denne stakkars Guten til Prøveklut
for sine Freistingar i Uppfostringskunsten?

Ikring Joletidir vart det fortalt i Bygdi, at Kapellanen
søkte seg ifrå. Han var nok leid av å vera her, sagde

SIDE: 24

Folk; dessutan trong han eit større Kall, av di han skulde
gifte seg.

Daniel vilde ikkje tru dette. Kapellanen kunde då ikkje
forsvara å sleppe han ifrå seg no, då han fyrst hadde
hjelpt han so vidt i Veg. Og han var vel ingin Matstrævar
heller, som kunde fara frå ei god Gjerning, av di han
ein annan Stad kunde få nokre Dalar meir i Årsløn.
Men Orde vart vissare og vissare; sistpå spurdest det at
Kapellanen hadde fengi Kall.

Då vart Daniel huglaus. Alle Utsynir stengde seg,
totte han; alle Vonir vingla vengskotne mot Jordi. Han
hadde stundom drøymt at han vart nedgravin lìvande; no
totte han det var som den Draumen vart sann. Han forstod
ikkje dette. Var det forsvarlegt å lyfte si Sjæl so
høgt, og so sleppe henne ned-i Moldi att? -- 

 -- Kjærasten til Kapellan Hirsch heitte Frøken Rud,
sagde dei, og var Dotter av ein rik Storbonde burtpå
Austlande. Frampå Fyresùmaren skulde Kapellanen der
burt og gifte seg; og so skulde han hit att og gjera seg
ferdug til å flytja.

Den siste Skuletimen kom Vonom fyrr. Det var so
det visna i Daniel, då han skýna det var Ålvor. "Men
du skal ikkje vera modlaus for det," sa Kapellanen;
"eg skal nok stelle det so at du kan få halde fram
med Lesingi på einkvar Måten. Då ljosna Daniel.
Kapellanen såg det og smilte. "Du tenkte kanskje eg
vilde narre deg du?" sagde han. "Nei-nei-nei," stota
Guten.

Då Kapellanen kom heimatt frå Kristiania um Sùmaren,
fylgde Kandidat Massmann, Son åt Presten, med
han. Massmann var ferdug med Studeringane no,
og skulde liggje heime og kvile seg til dess han fekk
Embætte.

Kandidaten var ein roleg, fåmælt Kar, bleik av
Andlit og svært ålvorsam. Folk kunde ikkje få Greide
på denne Fyren; for han studera korkje til Prest eller
Doktar eller Sakførar. Det einaste dei visste var, at
han hadde lesi "fælt mykje Språk", og at han skulde
vera "fælt lærd". Det vart til det at Daniel skulde få

SIDE: 25

gå i Skule hjå Kandidat Massmann utyvi Sùmaren og
Hausten.

Daniel var ikkje svært glad i dette: for han var rædd
Kandidat Massmann. Dertil var han rædd Prestegarden.
Han mintest kor fint og liksom høgtidsamt det var der, og
hadde ein heilag Age for gamle Presten. Men dessutan
tenkte han på Prestebikkja, som han hadde endå meir
Age for. Likevel gjekk han, og laut takke til, at han
fekk gå. Framum Bikkja slapp han med heilt Skinn;
like eins slapp han godt og vel framum Presten. So kom
han til Kandidaten, som sat bleik og roleg i ein Ruggestol
med ei Bok og ei Pipe og røykte.

Daniel liksom bukka og var raud og rædd. Kandidaten
stirde på han med isblåe Augo gjenom kalde blanke
Brilleglas: "Nå, det er Daniel?" -- Ja, det var då
det. -- "Godt; sit hit," sa Kandidaten og peika på ein
Stol. Daniel fram; og ned på Stolen. So vart han utspurd.
Kva han hadde lesi? Han svara so godt han
kunde; men var heile Tidi uroleg og ille ved; han kunde
ikkje skýna, um Kandidaten var fornøgd med Svari hans
eller ei. So kom Latinprøva. Daniel ynskte seg langt
ned i Jordi og tok til å sveite der han sat. "Altså, 2den
Bog. Slå opp ... slå opp ... slå opp 18de Kapitel.
Du har vel læst 18de Kapitel?" -- Ja, Daniel trudde
det. Men det var visst svært lengi sidan. Med dirrande,
sveite Hendar slo han Stykke upp. "Godt. Læs!" -- 
Daniel las. "Loci natura erat hæc, quem locum nostri
castris delegerant." -- "Godt. Oversæt!" -- Daniel visste,
at han ikkje kunde umsetja. Han hugsa ikkje eit Ord.
Likevæl freista han liksom. Men han kom ingin Veg.
Sat berre og stræva og stunde; arbeidde med Hendar og
Føtar; med heile Kroppen; men stod fast som for ein
Mur. Det var fælt leidt. Kva måtte ikkje Kandidaten
tenkje? "Nå," sagde denne, "Subjekte er -- ?" Daniel
gissa."Natura" sagde han. Men då Kandidaten ikkje
sagde ja, trudde han det var gali og retta: "Nei! loci,"
sagde han. "Er loci også Subjekt?" spurde Kandidaten.
"Nei" kviskra Daniel. "Nei visselig," svara Kandidaten.
"Subjektet er natura. Natura betyder -- ?" -- "Natur."

SIDE: 26

 -- "Naturligvis. Altså: loci natura -- ?" Eit gamalt
dimt Minne sveiv Daniel; han svara gissande: "Lunden -- ?
Naturen i Lunden -- ?" Dertil sagde Kandidaten inginting,
og so trudde Daniel det var gali. "Nei!" kviskra
han høgt. "Nei," sagde Kandidaten med uendeleg Ro,
so Daniel vart kald. Kva var loci for eit Ord? Kva
heitte det i Nominativ? -- "Lo-cus," gissa Daniel. Kva
tydde locus? -- "Locus, det er ... det same som -- ,"
"Hm. Er det det same som lucus?" "Nei." "Hva
er lucus?" -- "Lucus; lucus -- -- ." -- Lucus er Lund.
Men locus -- ?" Daniel reiv seg attum Øyra: "Locus
det er -- ; locus; -- hm!" -- "Locus er Sted. Hva
Kasus er loci?" -- "Det er ... Dativ -- ? -- Nei ...
Det er ... Genitiv -- ?" -- "Hm. Hør, Gutten min,"
sagde Kandidaten, "har du læst Grammatik?" -- "Ja litt
... men det er ei Stund sidan no," sagde Daniel; han
var våt av Sveite. "Ja det er visst det," sagde Kandidaten.
"Nå; vi får til med Grammatiken, Far!" Og
Daniel fekk fyrste og andre Deklinasjonen til Lekse.

Som ein våt Hund rusla han heim. Han kjende seg
so underleg litin. Dette her vart nok annan Dans. Med
Isingar gjenom seg tenkte han på den nye Læraren sin.
Her vart det nok ikkje Tale um Ånd og Skaldskap; her
galdt det å kunna sine ting; kunna Grammatiken! Og
den stod for Daniel i ei einaste tung Skodd. Men so
hugsa han at han hadde fengi Lekse. Ei ærleg, reideleg
Lekse, som han skulde lære; det var forunderlegt som
den Tanken styrkte han.

No visste han då kva han hadde å halde seg til.
Ei Lekse var noko som han visste kva var; ei Lekse
skulde han klara! Og når han næste Gong kom til
Kandidaten, so skulde den lærde Mannen få andre
Tankar um Daniel. Han mest sprang heim. Og tok
på Leksa med same. Var heiltupp glad i Leksa; tenkte
med Fysnad på, at han endeleg skulde få lære denne
Grammatiken, som alltid hadde set han so vonlaus ut.
Han skulde bli som ein Latinskulegut til å kjenne sin
Madvig!

Han gav seg til å stormlesa. Las og las, til dei tvo

SIDE: 27

Deklinasjonane gjekk som ein Dans. Då han kom til
Kandidaten næste Gongen var han ikkje rædd; Leksa si
kunde han. Og det gjekk godt. Han kom heim att
reint byrg; han hadde vunni! Grammatiken var visst
ikkje so åndlaus som han hadde tenkt. Med ein
Gong slengde han sine Draumar um Huldri og Fossekallen;
no vilde han verte lærd. Lærd og ålvorsam som
Kandidaten.

Hadde det berre ikkje vori den Prestebikkja! Men
den øydde so tidt hans unge Mod. Kvar Gong han skulde
inn eller ut kom dette store svarte Beiste luskande med
sine raude kokte Augo og gjekk og snusa på han liksom
han var ein Spìkeknok. Og Beiste var ikkje å skjemte
med. Det gjekk Segnir i Bygdi um fleire som hadde
vori ille ute for denne Bikkja; ein Husmann som var
komin til Prestegarden seint um Kvelden, og som dei
trudde vilde ha stoli, hadde ho biti eit Stykke or Leggen
på. Fleire hadde klaga for Presten yvi dette Dyre; men
Presten svara alltid, at Apollo beit ikkje skikkelegt Folk.
Men eingong hadde ho teki på ein Mann som kom til
Prestegarden og skulde betala Offerskjeppa. Stakkaren
hadde stadi på Skuldlista lengi, og Presten hadde vori
på han fleire Gonger etter denne Offerskjeppa, både
med Kyrkja og andre Stadir; no skulde då Mannen endeleg
gjera vel og betala. Han hadde endå selt ei Ku til
å greide denne Offerskjeppa, og ein Bank. Ja; i Banken
vart han av med Pengane sine utan Vande. Men då han
kom til Prestegarden fekk han Prestebikkja på seg, so
han laut røme det beste han hadde lært, og fekk Broki
si sundflengd attpå.

Då hadde Presten vorti vond og sett Bikkja i Band.
Men Bikkja lika seg ikkje i Bande. Ho stod og ylte og
peip all Dagen; Presten heldt ikkje ut å høyre på det.
Det var "ukristeligt Dyrplageri", sagde han sistpå, og
løyste Bikkja. Sidan gjekk Beiste som fyrr; og den som
kom til Prestegarden fekk greide seg sjølv som han best
kunde; det som hjelpte var, at Bikkja aldri beit "skikkelegt
Folk". Men Daniel var rædd likevel. Kven som

SIDE: 28

var skikkelegt Folk for slik ei Bikkje kunde ein vel aldri
vera stød på.

Det jamna seg etterkvart som Apollo vart kjend med
Daniel; denne kunde sistpå gå ut og inn i Prestegarden
som han vilde. Og det var ikkje fritt han var byrg av
at Prestebikkja hadde teki han upp i den Adelen av skikkelegt
Folk, som ho aldri gjorde noko; ho visste nok å
velja sine Folk, Prestebikkja!

Underleg nok lika ikkje Kandidaten denne Hunden.
Lika ikkje Hundar i det heile. Det var ein rå Skikk,
sagde han, ei Leiving frå ei Villmannstid, å halde slike
tamde eller halvtamde Vargar gangande i Gardane til å
skræme Helsa av nervøse Medkristne; og minst skulde
ein vente slik Villmannskap på ein Prestegard. Men
Gamlepresten berre knurra; han brydde seg ikkje um slike
"moderne Ideer", sagde han.

I Slåtten måtte Daniel vera heime. Men ut på
Hausten tok dei til att; og det gjekk godt. Daniel lika
seg; han kjende at han lærde noko. Og Kandidaten var
ein drivande Lærar som arbeidde med Lyst. Men som alt
gjekk på det beste, kom Apollo i Vegen.

Det var "Lesetime" hjå Kandidaten; Daniel sat midt
for Borde og kunde sjå ut yvi heile Prestegardstune.
Då ser han eit Kvinnfolk, som kjem stigande fram mot
Huse på slik ein underleg Måte. Ho var fatig klædd,
og litt upp i Åri; eit Bygde-Menneskje. Men i Hælane
på seg hadde ho Apollo, som var morsk å sjå, og
sleit henne i Stakken stundom. Ho var jammerleg
rædd. Gå fort torde ho ikkje, og stana eller snu torde
ho minst; so kom ho stigande i stutte, stive, ustøde
Stìg liksom ho gjekk i Ørska. Alt i eitt glytte ho
ikring som etter Hjelp; men der var ikkje Folk nokon
Stad; ho var åleine med dette Dyre. Og Daniel
såg kor ho bleikna for kvart Stìg. Munnen stod opin;
Augo steig store og kvitnande fram or Hausen; det
såg ut som ho svimra, som ho ikkje kjende kor ho
sette Foten.

Kandidaten såg på Daniel at det var eitkvart tids;
han såg ut. Då rauk Boki på Golve, og Kandidaten

SIDE: 29

på Døri; ut gjenom Stogu og Gang og Utedør; der
berga han fyrst Kvinnfolke i Hus, og då so Apollo kom,
flikrande og snikjande og skulde gjera seg gild for Husbond
av di han hadde vori so glup, drog Kandidaten
fram ein Stav han hadde løynt attum Ryggen sin, og
lagde til Bikkja so ho dreiv langt burt-yvi Tune. Og
skreik gjorde ho som ein brend djevel. Det var stygt
å høyre på. Ylande, gnistande, med Halen under Buken
og Ryggen uppskotin rømde ho rundt; og Kandidaten
etter; -- då kom Presten. "Henning!" ropa han; "Henning?"
 -- Og Henning, som såg at han ikkje stod att
Bikkja, snudde seg mot Far sin. Håre hans valt nedyvi
Panne og Øyro; Andlite var kvitt; som han stod der
framfor Presten rak og harm, skjelvande av Sinne, var
han fager. "Nå, er du der, Far," sa han. Og han heldt
fram: vart ikkje Beiste no bundi, so tynte han det! -- 
Meir kunde ikkje Daniel høyre.

Men då Kandidaten kom inn att, var han i Ulag, og
Daniel laut gå. Snart etter fekk han høyre, at Kandidaten
hadde fengje ein Post i Kristiania.

Daniel tok ikkje dette tungt; det laga seg vel, tenkte
han; no kom snart den nye Kapellanen. Og han Far
var meir uppsett på å få Sonen fram til Prest enn
Daniel hadde tenkt; so no skýna Daniel at han turvte
ikkje ræddast lenger.

 -- Ja; Moldtrælen vilde gjerne hava Son sin fram til
Prest.

Han tala fleire Gongir med Kandidat Massmann um
Daniel. Og Kandidaten gav han godt Mod. Guten hev
eit lett Hovud, sagde han, og greider seg utrulegt. Men
på Skule må han. Dette her vert berre upp i Tufs,
som du ser, og han vert aldri ferdug. -- Kor langt han
kann nå? -- Hå; ein god Embættsmann kann han bli;
ein ... slik som dei vil hava han; "send ham på Fabrikken,
Ole Johannes!"

Då Ole Johannes fekk vita kva "Fabrikken" var, lika
han denne Rådi ikkje so ille. Men då han rødde med
Mari um det, sagde ho plent nei. Styre den unge Guten
åleine heilt til Kristiania, der han kunde koma ut for

SIDE: 30

både Frimaurar og anna stygt, det fekk dei aldri henne
med på. Skulde han nokon Stad av, so kunde dei sende
han på Latinskulen i Byen; men elles kunde han vera
heime no som fyrr, og gå hjå den nye Kapellanen, når
han kom.

Den nye Kapellanen kom. Det var ein liten raudbleik
Kar med ljost Hår og raudt Skjegg; det fyrste han
gjorde var å gjera seg kjend med dei vakte. Då Ole
Johannes tala med han um Daniel svara han snøgt, at han
skulde skrive til Rektor ved Latinskulen og få alle
naudsynlege
Upplysningar; sjølv var han rædd han fekk so
mykje å gjera i Kyrkjelyden, at han ikkje fekk Stundir
til "Privatundervisning".

Ole Johannes sagde Takk. Vilde Presten høyre etter
um Prisen, og um kor lengi dei måtte gå på den
Skulen, so var det svært snildt. Men -- Ole Johannes
kom endå ein Gong upp med sine store, gamle Tvil -- :
trudde Presten at det kunde nytte å halde Guten i so
høge Skular? Var det Råd for ein simpel Bondeson å
koma so høgt upp? Kapellanen smilte og sagde, at me
hadde Bondegutar som var Bispar. Då tagna Ole
Johannes. Men store Draumar sveiv fram for Syni hans;
den som ikkje våga, han ikkje vann ...

Frå Rektor fekk dei "alle naudsynlege Upplysningar".
Daniel kunde koma inn i 3die Latinklasse, kannhende.
Det lét seg altso kanskje gjera på tri År. Og
Skulepengane
var ikkje store. Dessutan var det Von um Friplass,
når Guten hadde vore på Skulen eit Års Tid.
Dette totte Ole Johannes ikkje var so ille endå. Serleg
lika han det um Friplassen. Og når so Guten budde
hjå Hans Nerstad, og dei sjølve hjelpte han til med det
meste av det han trong til Mat, so vart det vel ikkje so
mykje dyrare. Det same meinte Mari. Pengar laut ein
låne; det sagde seg sjølv. Men deim fekk Guten sjølv
betala når han kom i Embætte. -- 

So vart Endelykten den, at Ole Johannes gjekk ned
til Storhandlaren på Nese, han Jens i Larsebakken eller
Jens Bakke som han skreiv seg, og lånte 100 Dalar, so

SIDE: 31

han kunde få Son sin på Byskulen. Og no meinte
Daniel han hadde vunni.

For det fyrste skulde han få koma ut. Og for det andre
skulde han få koma til byen. Han hadde ikkje vori mange
Gongir der. Men han hadde vori der so mykje at han visste
kva Byen var. Med sine høge Tårn, med sine fagre Hus i
lange, lysande Radir, med strålande Krambudir fulle av alt
som gildt var, med Hagar og Tre, med stolte, fine Folk som
gjekk og strauk på Gata i Gull og Silke og blanke Sko
og visste korkje av Arbeid eller Sut å segja, totte Daniel
at Byen minnte um det nye Jerusalem. Men Innferdi
til Byen minnte um Paradis. Store, kvite, staselege Hus
med Glasdørir, med Høgsvalir kvilande på kvite Stolpar
og umvaksne med grønt Lauv, med ljose, herlege Salar
strålande av Krystal og Gull liksom Salomons Tempel,
og rundt ikring svære, døkke Hagar med Lauvgjerde og
staute Traleverk av støypt Malm, yviskygde av framande
Tre store og forunderlege som Sedrar på Libanon
... Daniel kunde ikkje drøyme seg noko fagrare. Alt
var på ei onnor Gjerd enn heime. Framandt, forunderlegt,
storfellt, berre meint på å vera fagert. Ein kunde
sjå at Folk ikkje turvte tenkje på Pengar her. Kong
Salomons Rikdomar åtte dei, og Kong Salomons Herlegdom
bygde dei upp att.

Og no skulde han få vera i Byen. Ikkje ein Dag,
ikkje tvo Dagar, men År; og han skulde sjølv vera Bygut.
Fint klædd skulde han dagstødt gå og spenne i dei
stolte steinsette Gatune og sjå på Stas og Ståk og Liv
og gilde Krambuir og på Hamni store Skip, med Segl
so vide som Havreåkrar, og med Mastir so høge som
Kyrkjetårn. Og han skulde få eta Bymat, og gå på
kvite Golv med Åklæde på, og sitja i Sofabenkir so
mjuke som sengir; og han skulde få høyre Spél og
Trommeslått um Dagen og Vektarsong um Natti, og sjå
Apekattar dansande på Lirekassur og Bjørnar som gjorde
Kunstir på Svabbesalen, og Linedansarar, og Trollmennar
som åt Eld og svelgde store Sablar og Sverd. Endelaust
mykje stort skulde han koma uppi; no fyrst tok Live til;
han var den sælaste Bondeguten på Jordi.

SIDE: 32

Nei, ikkje den sælaste. For no skulde han ikkje få
vera i Neskyrkja kvar Sundag og sjå Inga Holm.
Men so mykje gildare skulde det vera å koma heimatt
ender og då, og vise seg i Kyrkja for henne og for
heile Ålmugen, når han var Bygut.

Han torde knapt sjå sine Jamnaldringar i Augo lenger.
Han kjende seg som ein Syndar mot deim, av di han
åleine skulde koma upp i alt dette. Og dei måtte ikkje
få den Trui at han var stor på det. Men i Grunnen
høyrde han ikkje ihop med desse Bondefolki lenger. Til
Hausten skulde han vera Bymann, fint klædd og med
fint Mål; då vilde han vera eit anna Menneskje.

Det gjekk Gjetord um dette i Bygdi. Daniel totte Folk
såg på han med andre Augo enn fyrr. Det gjorde dei
au. Men rundt um på Gardom gjekk Skravle som Vindkvernar.
Og Ole Johannes Sørbraut vart so fingerfarin,
og Framferdi hans so utlagd og uttolka, at hadde han
høyrt Helvti av det, so hadde han vorti galin. -- 

 -- Daniel kom til byen. Og hjå Hans Nerstad vart
han leigd inn. Men det viste seg at han ikkje kunde koma
høgre upp enn i 2dre Latinklassa. Det var eit År spillt.
Og jamvel i andre Klassa fekk Daniel nok å gjera med
å vinne seg etter.

Han fekk andre Ting au å stå i. "Klassekammeratane",
som såg at han var snild, gav seg til å gjera
Narr av "Bondetampen", som "tala Landsmål". Og tilslutt
gav dei seg til å gjera Narr av Namne hans.

Han var innskrivin i Bøkane for "Daniel Olsen Sørbrød".
Det sagde seg då sjølv at han vart heitande
"Surbrød". Og denne Skjemten totte dei Labanane var
so framifrå, at dei i alle Fristundir flokka seg um han
og ropa på "Surbrød". Kor mykje kosta Surbrøde i
i Dag?

Daniel var vaksin Kar, og snild og tòlmodig. Men
dette gjekk so innpå han, at han sistpå mest grét.
Hadde han gjort deim noko vondt? Kunde han ikkje
få vera i Fred? Men dette gjorde vondt verre. Daniel
hadde tenkt det skulde vera gildt å bli kjend med Bygutar;
men han hadde aldri havt det so vondt. Det

SIDE: 33

var som han stakk seg på Nålir og Netlur kvar han
snudde seg.

Det var endeleg ein Gut som hadde vondt av han og
rådde han til å gå inn til Rektor og få brigt um Namne
sitt. Når han heitte Daniel Olsen, so kunde han kalle
seg "Olsen"; so vart det slutt med "Surbrød"-skråle.
Daniel svara, at lét det seg gjera, so vilde nok han; men
det var so leidt at gå inn til Rektor åleine. "Ja, synest
du det, so skal eg vera med deg," sagde den andre. Dei
gjekk; og Daniel fekk det som han vilde; heretter skulde
han med Gud og Retten heite Daniel Olsen. Men frå
den Dagen var Daniel og Kristian Bliland Vénir. Og
Venskapen vart so mykje sterkare, av di dei på ein
Måte var Bondegutar båe tvo; for Kristian var Son av
ein Klokkar inn i Fjellbygdom.

Det hjelpte svært å få ein Kjenning. Og då dei
andre såg at Daniel ikkje var åleine lenger, men stod
under Varetekt av Kristian Bliland, som ikkje var nokon
Kastekjepp, so lét dei han meir og meir vera for det
han var.

Men Daniel kunde aldri like seg rett i denne Skulen.
Og Leksur og Lesing var det jamt. I Staden for å gå
og spenne på Gata sat han på det tronge Kòte sitt hjå
Hans Nerstad og las, og hadde det berre smått. Ein
gamall Trestol med fire Føtar attmed eit gamalt skralt
Kjøkbord, det var heile Stasen; og på Veggen hekk
Karl Johan med ei uhorveleg lang Nos og stirde mot
Døri med sure Augo. Og det som verre var: han totte
ikkje sjølve byen var so gild som han hadde tenkt. Det
var i Haustbløyta; og Regne var likso surt og Søyla likso
blaut som heime. Dei kvite husi stod skitne og gòrute
av Kolrøyk og Væte og var ikkje det Grand paradisiske.

Ein annan Ting var Daniel ikkje mindre leid for:
Byklædi
hans var ikkje som dei skulde vera. Når han
kom i Lag med dei andre Gutane, såg han sjølv at han
var Bondetamp. Seint og vrangt gjekk det med å skifte
Mål au. Det kom seg av, at han budde hjå Hans
Nerstad. Han hadde det elles godt der; Maten fekk
han vel stelt; og når han ikkje las, kunde han vera ned-i

SIDE: 34

den logne, stille Stogo, der Kona sat og sauma heile
Ettermiddagen; eller han kunde gå ned i Krambudi og
høyre på Bykjeringane, som var innum og handla for
1 i Såpe og 1/2 i Stivelse og fortalde Bynytt, eller på
Bøndane, som kom inn frå Lande med Jordeple og Smør
og tok Kaffe og Tobakk i Staden.

Men Hans Nerstad hadde vori Bonde. Han hadde
ått ein god og nokolunde stor Gard, som Far hans
hadde arbeidt upp; og han hadde ervt Pengar attpå.
Men dette Velstande gjorde at Hans Nerstad ikkje vilde
vera Bonde lenger. Det var lettare og gildare å lìva i
Byen; so selde han Garden sin og vart Bymann; sette
seg til med ein litin Høkerhandel der. I den myrke
Kjellaren sin sat han då År etter År og selde Sild
og Smør i Skillingsvis. Smått gjekk det, og keidt var
det, so det var ikkje fritt han stundom trega Garden sin;
i seinare Tid vart det endå lagt Merke til, at han feitna
og vart raud i Nakken og posin under Augo; han hadde
nok lagt seg åt Ølflaska. Men Bonde var han enno i
Grunnen, og Kona hans med; Daniel skjemdest då for
å knote for mykje, so dei høyrde det. -- 

 -- Med å vinne seg etter der han stod til atters gjekk
det smått; han kunde ikkje rett lære det som han ikkje
hadde til Lekse. So tok han seg fri frå Etter-Lesingi
meir og meir; fekk taka det att når han kom til
"Repetitionen".
Dette greidde seg på ei Vis. Men han
vart gangande med uheilt Samvìt og høyrde liksom ikkje
heilt med, totte han.

Den han hadde å halde seg til, og jamt søkte i sine
Fristundir, var Kristian Bliland. Denne rødde ikkje stort;
men han hadde Bøkar som han las upp av, mest "Folkevennen"
ved Ole Vig og anna sovori. Her fann Daniel
att mykje av dei Tankane han hadde lært hjå Kapellanen.
Og det var som han trudde endå meir på desse
Tankane no, då han såg at det var fleire um deim, og
at dei var å lesa på Prent.

Sidan kom han ofte fram med Ting som Kapellanen
hadde sagt, og som han skýna Kristian vilde like. Det

SIDE: 35

var ikkje alltid han sagde kvar han hadde slikt ifrå;
stundom visste han det vel ikkje klårt sjølv.

Det som Daniel av eigi hovud kunde finne ut våga
han seg sjeldan fram med; når han skulde segja det til
Kristian, totte han for det meste det var fåvist. Men
stundom sette han det fram liksom på Skjemt, so han
kunde læ det burt, um det ikkje vart godkjent; hende
det då at det greidde seg, vart Daniel kry og totte sidan
sjølv, at det var godt sagt.

Hadde han ikkje havt Kristian i denne Tid, so hadde
han visst gløymt alle sine gamle Draumar; Skulelufti var
ikkje helsesam for deim. Det var eit underlegt Hol,
denne Latinskulen. Alle Gutane var so vituge og so
vaksne; dei kunde flire og læ åt all Ting. Men dei
hadde visst aldri drøymt um anna enn Karakterar. Dei
visste at i denne Verdi galdt det å klara seg; og etter
den Visdomen livde dei; Kunskapen i seg sjølv vedkom
deim liksom ikkje. Det var berre Spursmål um kva
som var lett eller rangt å klara seg i; og det kvitta
deim eitt, um dei klara seg på ærleg Måte eller ikkje.
Ja dei som var drivne i å fuske galdt for Karar, og gjekk
og kytte av Fantestykki sine. Men dei som var strævsame
og trugne til å lesa, vart tidt og ofte gjorde til
Narr av dei ordførande Overlabanar i denne Grønkål
Klassa.

"Til i Dag hev eg ikkje lesi det minste Grand!"
skreik dei i Munnen på kvarandre, når dei kom på
Skulen um Morgonen. Og so trætta dei um, kven som
hadde lesi minst. Men når dei kom upp, klara dei seg
for det meste likevel; Daniel vart både forundra og modlaus
yvi dette.

Glade i Skulen var Gutane ikkje; dei var i Fengsel,
lét dei um; Lærarane var Fangefutar. Minst lika dei
Rektor; mykje hadde dei og imot Religionslæraren, ein
gamall uppturka Rationalist, som jamt mól um dei tri store
Vismennane Moses, Jesus, Sokrates; like eins imot Historielæraren,
som dreiv på med "Oversigtstabeller" og gav
Gutane historiske Slengjenavn; sjølv vart han heitande
"Robert Djevelen". Daniel totte i det heile ikkje Lærarane her

SIDE: 36

var som han hadde tenkt. Mange av deim såg ut til
å ikkje bry seg stort meir um Kunskapen enn Gutane,
og det dei visst tenkte mest på var å få Timane til å
gå. Dei byrja seint, og slutta so snart dei torde. Og
jamt var dei i Ulag; det var ikkje ofte at ein Time gjekk
av utan Gryl og Gnål. Sùme hadde sine visse Syndebukkar
som dei kvar Dag hadde uppe og reiv seg ut
på; andre syntest vilja piske Klassa fram til Dygd og
Dugleik med Spott. Daniel var rædd desse strenge Herrane.
Men han bøygde seg under deim med slik ein
Bonde-Vyrdnad og kunde dessutan for det meste Leksa
si so vidt godt, at han klara seg noko-so-nær. Kristian
Bliland like eins, endå han tok det meir rolegt. I det
heile lika Lærarane desse Gutane frå Lande. Dei var
uppvaksne under meir "patriarkalske Forhold", hadde lært
å lyde og vyrde sine Overmennar; hadde ikkje noko av
denne frons urbana, denne Storsnuten, som gjorde Bygutane
so ertesame å hava med å gjera. Audmjuke
var dei og lydige, lette i Taumen som Skulegutar
burde vera.

Men Daniel visste no at Kapellanen hadde havt Rett,
då han tala um Latinskulen. Her var "åndlaust", og
det til Gagns. Han vart stundom so leid av seg, at han
drøymde um å røme. Fara til Amerika, eller til Sjøs.
Det som dreiv han til å lesa var mang ein Gong berre
Tanken på Bygdeslarve, og so Tanken på Inga.

Ein Gong um Månaden kom Ole Johannes til Byen
med Matvarur til Son sin; stundom var Mari au med.
"Eg kann ikkje forstå, kva du vil til Byen etter," sagde
Ole Johannes; men Mari måtte inn og sjå um "Daniel,
Stakkar"; det var ikkje Råd for det. Daniel var glad
når dei kom; men dei var fælt bondsklege. Når han
fylgde deim i Byen, so vilde han helst ikkje råke Kammeratar.
Elles var det ikkje fritt anna han kom seg, han
Far. Ny Bykjerre hadde han rådt seg til som ikkje var
stygg; og det som meir var: han kom strjukande til Byen
i kvit Halskrage og Klædestrøye. Men ho Mor var den
same som ho hadde vori. Ho var vel for gamal til å
lære ny Skikk no. Ja ho lika ikkje at Ole Johannes fjelga

SIDE: 37

seg upp heller. Ein gong dei var i Byen, sette ho seg
til å syte og jamre for Daniel reint av Naudi um, kor
rart Ole Johannes tok seg upp i seinare Tid. Han vilde
liksom vera noko meir enn fyrr no, då han hadde ein
Son i Byen på Latinskulen. Ikkje hadde han den Arbeidshugen
heller som fyrr, men gjekk mykje og strauk ned
på Nese eller uti Bygdi og gjorde seg gode Dagar. Heime
vilde han òg lìva godt, kaupte heim fint Brød og Kaffi,
og løyste Blad som han sat og las i heile halve Yktine.
Brennevin hadde han og i Huse no. -- Brennevin? -- Ja;
um det kom eit Menneskje! Det skulde vera so gildt
alt no, må tru. Mari kunde ikkje skýna kvar det skulde
bera av. Men Daniel lika i Grunnen dette. Og til Mor
si sagde han, at det var visst ikkje fårlegt. Han far
visste nok kva han gjorde; ho skulde ikkje syte for det.
Kannhende hadde han, når alt kom ihop, betre Råd enn
nokon visste. Å Gud betre oss for Rådi, sutra Mari;
det var nok lånte Pengar han flaut på no. Ja det var
kje so visst, meinte Daniel; ein skulde ikkje tru ein
Bonde lenger enn til Tennane i sovori. Mari såg på
Son sin; slog so Augo ned att og sukka. Ho forstod at
ho nok ikkje fekk nokor Hjelp her.

 -- Då Daniel var heime i Joli fekk han sjølv sjå, at
Huse var komi på ein ny Fot. Og glad var han. Det
var Framandfolk komne som skulde sjå "Byguten"; og
alle livde godt; der var stor Høgtid. Daniel måtte lesa
Tysk og Latin for dei framande; og han såg kor kry
Gamlingen vart, når dei roste Guten og undrast på alt
han hadde lært. Men Lias, den Slampen, gjekk ikring so
sur og tver som han skulde vera ovundsam på Bror sin.

Her på Bondebygdi kjende Daniel seg fin Gut; og
han viste seg fram kvar han kunde, helst når han hadde
Von um at Inga Holm kunde koma til å sjå han. Tala
til henne tenkte han ikkje på. Men han viste seg fram;
og når han trudde ho såg han, gjorde han seg strak
og karsleg. Og bad til Vårherre um at ho måtte like han.

Tidi fra Jol til Våren drog seg uendelig seint. Han
vart so leid av Leksestræve at han stundom tenkte på
å fuske; men han kunde ikkje. Han hadde ikkje Lage.

SIDE: 38

Og ikkje det rolege Samvit som Bygutane. Vilde han
freiste, kom Læraren til å skýna det strakst. Men det
hende ikkje so sjeldan at han fekk Hans Nerstad til å
skrive Sjukesetel for seg, når han hadde altfor stor Uhug
til Skulen.

I Staden for å lesa sat han då gjerne heime og
drøymde um Inga, som han vilde skrive Friarbrev til, so
snart han vart Student. Og han gjorde Vers um sin
store Elskhug. Det var eit strævalt Arbeid å gjera Vers;
men det var so hyggjelegt å stelle med noko som vedkom
"Henne".

Heile Skulen var som leid av seg i denne Tidi.
Gutane forsømde, Lærarane stundom med. Leksune dei
fekk var so stutte, at dei kom ingin Veg; og endå laut
dei Gong på Gong taka deim upp att, av di ingin lærde
deim.

Frå Januar var det komi tvo nye Gutar inn i Klassa,
den eine ein Lensmannsson, Ole Bentsen, den andre,
Peter Didriksen, Son av ein Høker på Nese. Med desse
prøvde Klassa ei Stund å hava Moro; men det vart
ikkje noko av. Dei visste å klara seg, desse tvo. Godt
heldt dei ihop; og klokt stelte dei seg. Ole Bentsen var
tagall og likeglad som ein Sælhund, so honom beit inginting
på; og Peter Didriksen -- som elles vart heitande
Peter Dirk -- , visste å svara for seg so snøgt og smålentugt,
at ingin var god for å målbinde han. Daniel
og Kristian prøvde ei Stund å halda Lag med desse tvo
Karane; dei var då Landsfolk, dei au. Men Ole Bentsen
og Peter Dirk vilde nok helst hava finare Lag. Det
var Gutar som visste å greide seg. Dei var med på
jamvel fårlege Ting, som Kortspel, ja um det var ei
halv Flaske Øl med Sigar; men dei visste alltid å stelle
seg so, at um gali skulde gå, so kunde ikkje dei få
Skuldi. Lesehestar var det av Velten. Men dei jamra
yyi [sic] at det gjekk so smått; og Hausten etter melde dei
seg ut av Skulen og reiste til Kristiania; ein kunde få
Eksamen både snøggare og billegare når ein gjekk på
"Fabriken", sa dei. -- 

 -- Endeleg tok det til å lide fram mot Årsprøva.

SIDE: 39

Då vart det ein annan Dans; det tok til å livne og
kvikne i både Gutar og Lærarar, liksom det vert Uro i
ein Smalagarde, når det dreg upp til Uvêr. No kom
Bøkane for ein Dag; og no kom Kunskapen og Arbeide
til Ære. Kor mykje hadde den lesi til i Dag, og kor
mykje hadde den lesi? Kunde Per det? Kunde Pål
det? Kva tydde det Orde, og kva tydde det Orde?
Kva var det for Præposisjonar som styrde Ablativ, Akkusativ,
Dativ? Kunde Per det Bevise? kunde Pål
konstruere den Polygonen? Anna var ikkje høyrande
frå Morgon til Kveld; Daniel vart reint fælin av all
denne Lærdomen. Han totte han kunde ingin Ting.
Ikkje hadde han Tiltak til å lesa heller, meir enn Leksa
for Dagen då. Ikkje fyrr det kom so langt at Prøva
tok til, so han visste når han skulde upp i kvart
Fag, fekk han si fulle Lesekraft. Men då las han på
Spreng.

Og han klara seg. Han kunde ikkje mykje; og det
han kunde var han ustød i, av di han var uklår i Grunnane.
Men når han sat ved Eksamensborde greidde
han seg likevel. Han forstod det mest ikkje sjølv; men
han hadde frå Barne av øvt seg upp i å sjå og
høyre på Læraren, kva Svar det var som kravdest; og
den Kunsten brùka han, um han so ikkje visste um det.

Han vart Nummer 9. Der var Futesønir, ja Prestesønir
som kom nedanfor honom; det totte han var mest
utrulegt. Det same totte Ole Johannes, då Sonen kom
heim og fortalde det; og Gamlingen kunde ikkje dylja at
han var kaut av dette.

Elles var han tung og tagall av seg no att. Daniel
undrast på dette; men gamle Mari kunde fortelja, at han
Far hadde set Ende på dei 100 Dalarne fyrr han vardest;
so at no var det berre å tenkje på å få eit nytt
Lån. Det var ikkje greidt. Ole Johannes hadde tenkt
at 100 Dalar aldri kunde få Ende. Men når ein fór
flust fram, so -- . Daniel vreid seg. Det var då ei
æveleg Straff med desse Pengane.

Men han trøysta seg med, at no hadde Gamlen drivi
det so vidt at han ikkje kunde slutte. Og kva gjorde

SIDE: 40

det um han tok eit nytt Lån? Garden var visst stor
nok til å bera både det og meir.

Likevel heldt han seg helst undan Far sin. Dette
mistydde Gamlingen; trudde det var Storkarsgrillune som
var ute att. Og dette var so mykje meir harmelegt no,
då Ole Johannes ikkje lenger heldt seg for nokon reint
simpel Bonde. Han hadde jamvel kosta Pengar på å
koma seg litt upp, so Son hans ikkje skulde turve
skjemmast av han. Ein Dag kom han med det. Daniel
svara so snildt han kunde, at det hadde aldri vori hans
Tanke, slikt. Men Gamlingen meinte det var greidt å
sjå kva Tanken var. Og han hadde ikkje venta sovori
no, sagde han. Han hadde visst gjort alt det han kunde.
Og um Daniel tottest vera Storkar, so fekk han ikkje
gløyme kven det var som laut svide for det. Daniel
meinte at Pengane skulde han greide når han fekk
Embætte, so det var vel ikkje verdt å taka seg nære
av det no; Gamlingen svara, at det vart ikkje på dei
fyrste fjortan Dagane at Daniel fekk det Embætte. "Nei,
nei; kven hev meint det?" sagde Daniel stutt.

So vart det uhyggjelegt heime som vanleg. Og Mari
jamra jamt og samt um, at det gjekk til atters. Arbeide
vart drìvi mykje med Leigefolk; Garden tok til å koma
i Nedfall. Ole Johannes var i Skuld hjå Jens i Larsebakken,
og no måtte han handle hjå honom mest all
Ting; selja billegt og kaupe dyrt. Ikkje var han so
trugin med Boki heller som fyrr. Han låg heller og
sov om Morgonen no i Staden for å lesa Bøni; og so
kunde ein ikkje vente anna enn at der vart "lite Vælsignels
med Arbeide". Daniel svara ikkje lenger.

Han trøysta seg med å drøyme um Framtidi og um
Inga. Når han vart Student jamna alt seg; og då
vilde han bjode Inga Holm Hjarta og Hand. Ho var
for fin for Bondegutane, og for dei andre var ho ikkje
rik nok; so fekk ho stå fri, som Blom på høgt Fjell,
til dess han kunde koma. -- 

 -- Daniel fekk ikkje Friplass på Skulen næste År,
då han ikkje kunde skaffe Attest for Fatigdom. Men
på Skulen kom han likevel; Gamlingen tenkte der var

SIDE: 41

ikkje anna fyri. Og kor ille Daniel lika seg på Skulen,
so var det betre i Byen enn heime på Sørbraut likevel.
Ja sjølve Gamlingen vart ein annan, når han kom til
Byen. Det var som han yngdest upp att her inne, totte
Daniel. Han kunde sjå so raud og frisk ut, og hava
slik ein Glans i Augo, at ein skulde ikkje kjenne Mannen
att. Sjølve Hans Nerstad vart glad, når han såg
Ole Johannes so livleg; han nikka til Daniel og lo so
smått.

Men ein Gong ut på Hausten -- det var ein regnsur
og kald Dag seint i Oktober -- totte Daniel at Gamlingen
var kvatare mest enn rimelegt kunde vera. Og
Glansen i Augo var helst som ei Dimme. Daniel forstod
seg ikkje på dette; kóss kunde det hava seg, tru?

Ut mot Kvelden skulde Ole Johannes på Heimveg.
Då var han bleikare att og meir tagall; men det underlege
Lage fylgde han. Og som han sat i den nye Bykjerra
si og rødde nokre Velfar-Ord med Hans Nerstad,
såg Daniel, at Augo hans var stirande og stive som på
ein drukkin Mann. Då seig det ei Tyngd yvi Guten.
Han gjekk upp-å Rome sitt; visste ikkje kor han skulde
gjera av seg. Han berre såg Far sin som han sat der
nede og glodde med dei rare Augo; og det verkte so
vondt i Bringa hans. Kunde Vårherre tillata slikt?
Far hans hadde då alltid vori ein skikkeleg Mann og
haldi seg til Boki. Ja, so nær som i seinare Tid. -- Ja,
men likevel. -- Nei, nei. Noko so fælt kunde ikkje
hende. Han sagde det til Vårherre og, at det måtte
ikkje hende! Ein brennande, sår Hug til å gråte
kom upp; men han fekk det ikkje til. Han sette seg
burtåt Glase; der sat han med Hand under Kinn og
stirde ut i Lufti lengi. -- 

So kom Lias ein Dag køyrande til Byen i den nye
Bykjerra og skulde henta Doktaren. Daniel skulde au
vera med heim. Det stod smått til med han Far. Han
var komin heim frå Byen reint skamfrosin; hadde nok
somna på Lasse og i Ørska køyrt ein galin Veg, so
han kom ikkje heim fyrr langt ut på Morgonen; og då
måtte dei bera han inn. Han var gjenomvåt og reint

SIDE: 42

stiv. Og no låg han der med ein brennande Bringeverk
so eleg og arm, at han mest ikkje var attkjennande. Ikkje
samla han heller lenger. Han berre låg og rasa, tøvde
um Bispar og Prestar og mangt og mykje som der korkje
var Ev eller Stev i. Det var nok ikkje anna å tenkje
på enn Enden.

Daniel tagna reint burt. Han fulgde med heim, tung
og hugsjuk som han skulde til si eigi Likferd. No var
alt slutt. Og at det skulde koma på denne syrgjelege
Måten!

Doktaren sagde det var Lungebrand. Dei skulde ha
henta han fyrr; no var her inginting å gjera. Han
skreiv upp noko Medisin, murra og fór. Mari gjekk ut
og inn og grét; ho var so burte at det mest vart Judit
som laut stelle den sjuke. Daniel torde knapt vera inne;
det var so fælt å sjå Far sin som han der låg, vìsin
og grå, med ville Augo og hole, skjegg-grodde Kjakar
og sår, riktande Ande; men endå verre var det å
høyre på det øre Snakket um "Sonen, som skulde verta
Bisp". Mari spurde Daniel med gråtande Tårir um
Far hans hadde vori ... um han hadde fengi noko ...
meir enn han tolde ... der inn i Byen; Daniel vart
bleik, men sagde Nei. "Å Gudskjelov for det då!"
grét Mari. Den raudhærde Kapellanen kom ender og
Gong og vilde tala med den sjuke um hans Sjælesak;
men det nytta ikkje. Han kunde nok vakne for eit lite
Bìl, han Far; men strakst etter var han burti Ørska att.
Og i den Ørska døydde Ole Johannes.

Der stod Daniel.

Det viste seg, at Gamlingen i dei seinste Åri hadde
sett seg i større Skuld enn nokon visste. Det meste
skyldte han hjå Jens i Larsebakken. Men det var Smågjeld
både her og der, i Byen og Bygdi. Garden var
so skuldsett som han med godo kunde vera.

Skulde dei klara det, fekk dei sjå å koma til Lags
med Jens. Denne viste seg ikkje urimeleg. Han vilde
berre hava Daniel til å skrive under på, at han skulde betala
Gjeldi -- halv tridje hundrad Dalar -- so snart han fekk Embætte
eller Post; og so skulde Mari og Elias gå god for

SIDE: 43

Daniel og sjølve stå for Pengane, um han døydde eller
vart helselaus; Rentur skulde dei leggje med 5 Procent
um Åre til dess Pengane var greidde. Daniel skreiv
strakst under. Det kunde ikkje skilja honom noko det;
og so vart det då ein Ende på all denne Uhugnaden.
Til Lagverje tok Mari gamle Tarald Ruste, som fyrr hadde
vori Lensmann; og det vart avgjort at ho skulde bli
sitjande i uskift Bu.

Der var ingin løynd Rikdom å finne. Ingin nedgravin
Skatt; ingin Pengehop på Kistebotnen. Kunde Mari og
Lias med Stræv og Sparing fikte seg igjenom, so vilde
det vera mest meir enn ventande.

Til Daniel var der inginting. Dei sagde han fekk
freiste å koma inn på ei Krambu. Han svara ha og
ja. Kva skulde han på ei Krambu?

Han gjekk som i ei tung Ørske. Det var ute med
alt. Og verst var det å tenkje på Inga.

Inga, Inga. Kva tenkte ho no? Han torde ikkje
vise seg i Neskyrkja i denne Tidi. Men kvar Sundag
når Folk gjekk frå Kyrkja, sat Daniel på ein Stein
attum ein stor Runne ovanum Vegen og såg etter Inga.

Det kunde ikkje gå slik. Her måtte koma Hjelp.
Han gjekk under um han ikkje nådde fram; kunde
Vårherre tillata at ei Sjæl gjekk under?

Der var mange rike Folk i Byen. Der var Folk som
kosta burt Tusund på Tusund berre til Stas og Fjas.
Det stod just i Blade, at Grosserar Helle hadde kaupt
seg ein Lystkutter for 500 Dalar. 500 Dalar til ein
Lystbåt! Med dei 500 Dalane kunde Daniel vori berga.

Eller denne Bror vår, som fór og flakka i den vide
Verdi, og ingin visste kvar han vanka; kannhende var
han i Amerika ... Gifte seg med ei rik Dame, vart
Eigar av ein Million; kom heim, greidde heile Bundelen ...

Eller den som kunde få i Bergkongen. Eller Nissen;
eller ein Dverg; eller noko anna slikt ... Der
var Rikdomar nok i Jord og Haug; den som berre kunde
finne deim. At ikkje den gamle Dagfinn Sørbraut likso

SIDE: 44

godt kunde ha råka på ein Klump Gull! Det var
mange som hadde funni Gull i gamle Haugar.

Tarald Ruste! Han skulde vera ein velhaldin Mann.
Um ein språka vel med honom?

Å nei. Han var ein Moldtræl han som dei andre.
Han var endå til Jåbækianar. Kva Sans skulde ein
der vente for Ånd og Vitskap?

 -- Men Jåbækianaren Tarald Ruste hadde tenkt eit
Grand på den unge "Studenten". Det var ille at dei
Pengane skulde vera reint burtkasta, totte Tarald. Dessutan
skulde Guten vera klok. Og det vilde vera godt um
me kunde få Embættsmennar av Bondestand. Dei me
no hadde, var so framandslege og kjende so lite til Live
hjå Folke, at det var plent som dei skulde vera ein
annan Nasjon. Bondegutane derimot, dei visste kva Folke
hadde å stå i.

Han hadde rødt eit Grand med Daniel; det såg ut
til å vera ein snild Gut. Tarald kom innum ein Gong
sidan og rødde meir med Daniel. Denne totte ikkje at
han, ein Skulegut, kunde hava Meiningar mot ein Mann
som gamle Lensmannen; og dei kom godt til Lags.
Berre når Tarald kom innpå um Jåbæk og Sparetanken,
og um at Embættsmennane hadde det so altfor
feitt, då kunde ikkje Daniel vera heilt med. Men han
vilde ikkje segja imot heller; han sagde han hadde havt
for annsamt på Skulen til å fylgje med i alt slikt.
Men då han såg at Tarald Ruste ikkje var fornøgd
med dette, lagde han snøgt til, at sjølvsagt var Sparsemd
ein god Ting. "Ja, det lærer du nok å forstå!" meinte
Tarald.

Etter dette hadde Daniel mest som ei Von um Lensmann
Ruste.

Og Lensmann Ruste hadde Vonir um Daniel. Han gjekk
og undrast på, kven han skulde få med seg til å hjelpe
Guten fram. I Bygdi var der ingin som åtte Pengar
utan Presten; men det var ingin som gjekk til Presten
etter Pengehjelp. Eit Par Mennar i Byen var det som
ein kannhende kunde freiste. Grosserar Helle var ein
greid Kar i visse Måtar, endå han ikkje heldt med Jåbæk.

SIDE: 45

Det var dei som tvìla på, um Grosserar Helle var
so rik som han ståka til; men Tarald tvìla ikkje. Og
so var det gamle Finsen. Han hadde hjelpt ein slik Gut
fyrr, han; det var alltid ein som vilde på Missjonsskulen;
men kven veit; han gjekk gjerne med her au. Tarald
Ruste køyrde til Byen ein Dag og tala med desse Mennane.
Og det gjekk godt. Grosserar Helle sagde Ja på
fyrste orde. Finsen var seigare; for han hadde lova
Vårherre å brùka alt det han kunde avsjå til
Sulu-Missjonen.
Men sistpå gav han seg. Kannhende Vårherre
kunde bøygje Hjarta hjå denne Bondeguten slik,
at han òg vart Missjonær ein Gong? Ein fekk setja
alt i Herrens Hand, meinte Finsen. So vart desse tri
Mennane samstellte um, at dei skulde hjelpe Daniel
Sørbraut fram til Student-Eksamen. Og Helle vilde
dei skulde sende Guten til Kristiania på "Fabriken"
og få han "ferdig i en fart"; det var både billegare
og betre, sagde han; og so hadde Jonas Didriksen på
Nese gjort med han Peter, Son sin. Dette gjekk dei
med på, dei andre.

So kom Tarald Ruste svært kry ein Kveld køyrande
til Sørbraut med dette Fagnadbòde. Og velkomin vart
han. Heile Huse kom på Ende; Daniel lo; Mari koka
Kaffi; Judit gjekk å stellte um Lensmannen som det var
ein gamall Bestefar; sjølve Lias smilte. Mari lika ikkje
alt so godt det at Daniel skulde til Kristiania; men ein
kunde ikkje setja seg på Bakføtane no. Ho berre spurde
seg fyri; var det ikkje våglegt å sende so ung ein Gut
der inn; der skulde vera so mange stygge Folk, Frimaurar
og Fritenkjarar og ... "Langtifrå!" sagde Tarald
Ruste. Dei sende yngre Gutar enn Daniel der inn;
dessutan so var det berre noko Tøv det, at Frimaurane
slagta Folk og sende deim til Tyrkrie. Det var skikkelege
Folk i Kristiania som her. Latinarer var dei, og
Embættsvénir, og elles noko stort Herk i mange Måtar;
men det kom ikkje Daniel ved; han klara seg nok. Dermed
laut Mari lata seg lite.

Daniel hadde ikkje Fred heime lenger. I Kristiania
var det han skulde finne det store og ædle og fagre

SIDE: 46

på Jordi; og Byen bygde seg upp i hans Hugsyn som
ein Skog av kvite Tårn. Der vilde eit heilt nytt Liv
taka til; men mot Inga Holm vilde han alle Dagar vera
trufast. -- 

 -- Lengi venta kom endeleg den store Tysdagen, då
han skulde av Stad. Ho Mor og han Lias fylgde til
Byen; sistpå stod dei alle på Eimbåtsbryggja. Mari
var so rædd ho skulde ha gløymt eittkvart; "er det
ikkje so at du kunde turva endå eit Nysta med grått
Ullgarn?" Men Daniel meinte han hadde Ullgarn nok;
han berre venta på Båten. So snart denne hadde
lagt til Bryggja krabba han seg umbord; og han sagde
Farvel til Mor si og Bror sin med Hjarta bankande av
uroleg Glede.

Det ringde tridje Gongen; Båten sette i med ein forskræmeleg
Yl og tok til å arbeide seg ut frå Bryggja.
Farvel! Farvel! høyrde ein rundt ikring, og kvite Lùmmedukar
tok til å slå i Lufti som mange småe Vengir.
Men der var ingin som veifta til Daniel. Gamle Mari
hadde kje nokon Duk å veifte med; det vesle Lùmmaplagge
sitt av raudrosut Bommullsty hadde ho gløymt etter
heime. Ho stod uti den eine Kanten av Bryggja, langt
burte frå dei fine, og beit i Plaggsnippen og såg etter
Daniel med raude Augo; det var so vondt å tenkje på
at han skulde so langt burt. Ho vilde ikkje gråte so
framande Folk såg det; men Gråten var ikkje god å
døyve. Han fyllte Bringa som ein sår, varm Flaum, og
fram vilde han, vilde han; skar seg heit og brennande
fram i Augo; vreid seg bivrande um den magre Munnen.
Men då Båten hadde lagt heilt ut ifrå Bryggja, og ho
såg "vesle Daniel" stå åleine på Framdekke millom
alle desse framande som såg so reint uvedkomande ut,
då kunde ho ikkje halde seg lenger. Ho snudde seg
burt, bøygde Hovude mot Hendane og grét, grét so det
skok i dei gamle slitne Akslom.

SIDE: 47

IV.

"Olsen, Olsinis, Olsini, Olsinem, Olsen! Olsine," -- 
deklinera Johannes Ortvedt.

Markus Olivarius Markussen lo i høgan Sky. "Ja det
er rett!" sagde han, "Olsen gjeng etter 3die. Ha-ha-ha!
Olsen, Olsinis -- ha-ha-ha! Ortvedt er ein Mann med
Idear!"

Daniel lika ikkje å bli deklinera; men han lo med
so godt han kunde; han visste det nytta ikkje å slå
seg sint.

"Og der er Olsen den andre!" ropa Markus Olivarius
Markussen, som og var ein Mann med Idear.

Inn kom ein ung, høg Fyr med Hengje-Akslir og lang
Hals; Andlite blømde i tæringfine Litir.

"Nei Takk ska' Di ha'!" sagde han med eit Bassmål
som ingin skulde venta frå slik ein Smalhans; "det skal
Di vera blå for! ,Den andre' er jæ mye for lang til
å vera, ser Di." Han lagde Bøkane sine ifrå seg; tok
Daniel under Armen; drog han med seg midt frampå
Golve; song so med brestande Mæle og store Teaterfaktir:

"Jeg -- er -- Olsen den første, Olsen den første, Olsen den første;
Han -- er -- Olsen den anden, Olsen den anden, Olsen den anden, -- 
 -- Begge vise Mænd."

Markus Olivarius Markussen lo i høgan Sky. Johannes
Ortvedt higra med; Augo hans lo, og Skjegge hans
lo, og heile Karen lo; for han visste, at no kom Markussen
med Deklinasjonen.

Og Markussen kom med Deklinasjonen. Apropos: kunde
Herr Olsen den fyrste deklinere "Olsen"? -- 

Fleire og fleire kom. Ein og ein, tvo og tvo, nytvegne
og bleike, slitne å sjå til; Svevnen sat enno i Augo

SIDE: 48

på deim; mange sagde: "uff! jæ er så trætt i Hode i
Dag." Og for kvar som kom vart den Ortvedtske Deklinasjonen
tekin upp att, og Markus Olivarius Markussen
lo i høgan Sky.

Det "akademiske Kvarter" var strakst ute; Gutane kom
i Flokkevis. Sùme sette seg på Romi sine tagalle og
myrke, slog upp ei Bok og stengde seg inn i seg sjølve;
andre flokka seg um "Olsines" og den store Deklinasjonen.
Der kom Hans Haugum. "Haugum! Haugum!" ropa heile
Flokken i Kor; men Olsen den fyrste hadde fengi Daniel
med seg frampå Golve att og ropa utyvi Klassa med sin
utrulege Bass: "Mine Herrar! Her stend eg fram på
dette Skravle-Ting og krev, at De ein som alle og alle
som ein hyller og godkjenner Olsen den andre av Dynastiet
Grisenburg som min lovlege og ulovlege Ettermann
i alle Måtar -- ." Lenger kom han ikkje. "Ja dette
Olsen!" sa Haugum; han snudde seg til Daniel og spurde
um han ikkje hadde noko Gardsnamn, han heller kunde
brùka. Daniel hugsa sin gamle Surbrød-Strid; m -- nei,
sa han; Gardsnamne var lite tess. "Hva hetter Gården?"
spurde Haugum. Daniel vreid seg: "å ... " "Han
hetter væl itte Tamperud som der jæ er fra?" spurde
Olsen den fyrste; ålmenn Lått. "Nei," smilte Daniel;
han undrast på denne Austlendingen som vilde fortelja
sovori. "Nå, lat oss høyre," sa Haugum; han
undrast på denne Vestlendingen som var so sein i
Vendingi. "Gården hetter Sørbr -- rød," sa Daniel. "Sørbrød;
det var rart. Segjer dei Sørbrød, Folk der burte?"
"N -- ei," svara Daniel, "men det skrivst so." "Kva segjer
Folk då?" "Folk -- ; dei segjer ... " -- "Folk segjer
vel Sørbraut," lagde Markus Olivarius myndigt inn;
han kunde Landsmål. "Ja," sagde Daniel; "dei segjer
Sørbraut." "So heiter Garden Sørbraut då," dømde
Haugum; "og det skulde ikkje vera godt nok?" -- "Sørbraut?"
spurde Daniel med store Augo. Javisst! Sørbraut!
"Sørbraut er eit godt Namn," dømde Markus Olivarius.
"Men Sørbrød -- ha-ha-ha-ha! Søerbrøzz" -- han hermde
det på Dansk -- , "det duger ikkje. Ha-ha-ha! Det er
dei danske Futane som hev funni på det. Søerbrøzz,

SIDE: 49

ha-ha-ha-ha!" -- "Surbrød," smålo Johannes Ortvedt.
Daniel raudna; men han kom seg att, då han såg at
ingin hadde lagt Merke til det. Markus Olivarius tala
lærdt um norske Gardsnamn og danske Futar; men Haugum
heldt fram med sitt. Sørbraut var eit godt og norskt
Namn, som han burde brùka; -- "ikkje sant, Rud?"
ropa han til ein nykomin som nettupp stod og lagde
Bøkane sine ifrå seg. "Heiter Garden Sørbraut?" spurde
Rud. "Ja?" "So er der eit Nordbraut og?" Dei såg
på Daniel; "Ja," sagde denne, " men langt ifrå ... "
"Det er det same," dømde Rud; "Braut heiter Garden;
og Braut bør De heite." Rud sette seg; ålment Samtykke.
Daniel totte sistpå sjølv at "Daniel Braut" lyddest godt;
og han skulde taka det Namne, sa han, -- "om det
går an da."

"Hoh-oh-oh! gjeng an?" braut det laust med stort
Bråk og ein hol, hivande Lått frå "Myrkekroken" der
Aslak Fjordan hadde sitt Rom; "enn Don Pedro då?
Don Pedro de Monsen, o-oh-oh! -- som skifte Namn
kvar Gong han flutte, so når dei skulde ut med Rekningar
på Monsen, so heitte han Larsen, og når Rekningane
lydde på Larsen, so heitte han Rabbestad; og
kom det Rekningar på Rabbestad, so heitte han Monsen
att -- hoh-oh-oh-oh!" Men no kom ikkje Aslak Fjordan
lenger.

Døri gjekk upp på vid Vegg. Og inn steig, stor og
røseleg i sin lange blåe Slengfrakke, ålvorleg som ein
Senator, men med Skalken glyrande fram gjenom gråblåe
kloke Augo attum Brilleglasi, og med den høge,
breide, hårsnaude Skallen liksom lysande av Ånd og Vit, -- 
"Gammeln".

I Hælane på seg hadde han ei Rad av Gutar som
kom for seint. Det var helst slike som høyrde med til
"Botnskrape", og som jamt var burte; men i Latintimane
kom dei; for då var der "så mye Morro". Gammeln
stelte seg upp og stod og såg på deim. Der kom Isak
Abrahamsen Opjorden i si fjørprydde Vadmålskufte og
med eit Hovud så urydigt som eit Kråkereir; full hadde
han vori, og vaska seg hadde han ikkje; Bøkane sine

SIDE: 50

hadde han gløymt; "gjeng'e du reint laus du," sagde Gamlen,
"liksom Øyken i Fjelle; he!" Der kom dei tvo unge
Herrarne Wall og Presler, finstrokne og strake, med Floshattar,
Lorgnettar, Sigarar, Spaserstokkar; dei letta fjongt
på Hatten for "Rektor", giorde eit Byks burtyvi Pultane
og sette seg på sine Plassir med dundrande Applomb.
"Ha, ha, ha!" sagde Gamlen. Der kom Lars Risvold, eit
herlegt Steinbrjotar-Emne, med ein Rygg som ei Låvedør
og Armar som Eik, firkanta og svær, trufast som ein
Hoggestabbe; til Slutt Bernt Bruvik, lysande av Såpevask,
slettkjembd og pynteleg, ålvorsam og truverdig;
han bøygde seg fint for Gamlen, men skýna snart, at han
enno var for tidleg ute.

For no gjekk Gammeln burtåt Døri og vreid ho i
Lås. Mang ein Syndar kvakk, der han sat; for no hugsa
Karane, at det var i Dag Gamlen skulde hava Pengar for
Oktober.

"Ja nå, Gutter, nå får Dere vera snilde mot en
gammal Mann!" tok han i på sin skjemtefulle Måte,
mest med eit Gråtemål. Det var ikkje so greidt å
vera til for honom heller, sa han. Det var nok av deim
som vilde gå på Skulen hans og lære Perioden og bli
Folk, og få ei Grunnskuring i Livius -- "å, Livius,
Gutter!" -- men so var det desse Skillingan, må-tru.
Ja-ja; dei hadde visst vori så snilde mot'n alle som dei
berre hadde kunna; men jaggu trongst det au. Han var
ein gamall fatig Mann; og i Dag, -- "vet dere hva som
hendte mig i Dag, Gutter?" Jau, i Dag, fyrr Fanden
fekk skott seg, hadde Gammeln havt "Besøk" , -- "Besøk
av to svartklædte, høflige Mænd" ... "og Dere vet vel,
Gutter, hvad det har på sig: å få Besøk av to svartklædte
høflige Mænd på Morrakvisten? Og vet Dere
det ikke, så gid Dere aldri må få vite det. Har Dere
Penger, Gutter?"

Gutane lo. Og dei som hadde Pengar kom med deim.
Vestelommur og Pungar vart vrengde og krengde rundt
alle Pultar; ein fann tvo Dalar, ein annan tri; sùme var
rike og kom med Femma full; og Gammeln nappa til seg
alt han fekk i, liksom han var rædd dei skulde taka det

SIDE: 51

frå han att. Men dei som inkje hadde, dei tagde og
liksom gøymde seg. Eller dei gjekk fram og orsaka seg
som dei best kunde.

Millom desse siste var det ein som Daniel gav Gaum
etter, av di han orsaka seg so godt; det var Bernt Bruvik.
Han fortalde ei Sogu som godt kunde vera uppdikta; men
som han der stod, truverdig og grunnskikkeleg, trygg på
å greide seg, med ærlegt Andlit og usvikelege Augo, -- 
ein var nøydd til å taka hans Ord gode, anten so ein
trudde deim eller ei.

Daniel misunte Fyren denne Gåva til å greide seg.
Men han tenkte mest på Gamlen. Kunde alt Folk taka
Pengespursmåle som han tok det, so vilde Verdi langtifrå
vera so vand å greide som ho var.

 -- Gamlen læste Døri upp att; Latintimen byrja.

Latintimar som desse hadde Daniel aldri drøymt um;
Latinen vart beint fram åndfull. Ja sjølve Grammatiken
kom det Liv i. Det var som Haugum sa: Gamlen var
Trollmann.

I Dag fekk han fat i den fine Staven til Herr Presler
og sette seg til å "spéla"; Staven brùka han til Boge,
og med den andre Handi leika han uppetter ein innbilt
Felehals som til den gildaste Slått. Og so song han.
"Amo -- amas -- amat -- amamus -- amatis -- amant!"
 -- Gutane med, alle som kunde halde seg ålvorsame.
"Ska' vi ta' den engang til? -- å ja. Amo, amas, amat!
amamus, amatis, amant!" Men når Gutane skulde greide
seg åleine -- Gamlen sat berre og "akkompagnera" -- ,
so gjekk det i Surr. "Nei; nå får jeg til igjen," sa
han; og i Veg bar det på nytt. Og då ikkje det heller
hjelpte, kasta han "Bogen", treiv seg med fast Fingertak
i Nosi og las amo med eit Mæle og eit Andlit so Gutane
storhauka.

Han hadde "Knep" og Påfynster utan Tal. Men kor
mange han hadde, og kor rare dei kunde sjå ut, han
fekk alltid noko ut av deim. Det var ein "Metode"
som ikkje hev vori uppe korkje fyrr eller sidan; for
Metoden var Mannen, og Mannen var eit Geni. Og korleis
det gjekk og ikkje gjekk med Gutane hans, -- dei

SIDE: 52

tala aldri med slik Varmhug um nokon Mann som um
gamle Heltberg.

I Gramatiken laut dei hjelpe seg med Madvig. "Andre
Boller" skulde det sidan bli: "når jeg en Gang får ud
min herlige Grammatik, som ligger hjemme i min guddommelige
Bordskuffe, så vil der oprinde en ny Æra i
dette formørkede Land," spådde Gamlen i Homer-Mål;
eit Ordrag or denne Grammatiken skulde dei elles snart
få. Men dei greidde seg med den Grammatiken dei
fekk i Timane. Det var ein sann Skalde-Grammatik.
Sogur og Bilæte i Fylgje og Flokk: um "Sprog-Geniusen"
som var komin til Jordi og hadde skapt Tungemåli; um
Præpositionane som ein Gong "stod pent i Bås", men
sidan braut seg ut, so alt vart ei Babels Røre, eller um
Ordbolkane som det ikkje var tie men tri av; "i Evighed!
der er tre!" Allting var tri; det var endå ein
fælt klok Mann, som hadde vorti galin av di han såg at
allting var tri; og no var Trilogien den høgste filosofiske
Sanning.

Men når han tolka dei gamle Skribentane lika
han seg best. Då var han som ein Eldleik av åndfulle
Lentur, og Bilæte og Likningar kom sprakande og
lysande so modigt og so lystigt som i ei Komedie av
Shakespeare.

Men norsk var han; og Daniel vart upp i Under yvi,
kor godt han fekk Latinen til å høve med vår nordiske
Ånd. Når han fortalde um "Cæsarguten", som kom
og gjorde Soll på Remdølom og Bellovakingom i Gallia,
den Styggheita, som var so rå som Kua upp i Åsen,
då var det so ein kjende seg mest altfor mykje heime,
totte Daniel.

Men han kunde vera klassisk au. Som når han fortalde
um sin kjære Horats og um Live på hans Lystgard.
Der livde dei idealt! Med Kransar av Vinlauv
låg dei til Bords ved den sildrande Kjelda og drakk den
perlande Falerner til Klangen av Lyre-Spel; "det var noko
anna enn å liggje upp på Romerike og dyrke Poteter,
det, Simon Husmo!"

 -- I Livius tok han i Dag Lars Risvold upp; då visste

SIDE: 53

Klassa at her vart Gaman. Lars Risvold var ein snild
Gut, men kunde kje noko. Han var av desse Bygdeljosi
som gjekk her inne og stræva År ut og År inn
og ingin Veg kom; åt upp og øydde burt fyrst det vesle
dei sjølve rådde, og so alt som Systken eller Skyldfolk
kunde skaffe, og sistpå kvar Skillingen dei kunde låne
ihop; for heime galdt dei for store Ljos, og på Kyrkjegolve
hadde dei stadi No. 1; Fleirtale av desse enda på
"Fabriken".

Livius fortalde i Dag um Lartem Porsinnam. "Dette
er netop noe for dej, Lars," sa Gamlen; "å hetter Lartem
i Nominativ?" Men det kunde Lars ikkje greide.
Og Gamlen jamra: "ho er diger i Dag"; -- "ho" var
den Trollmagti han slogst med jamt: "Råheita". "Ja,
ja," lagde han til; "det er verste Ti'a osså nå. Når
'a kommer fra Fjelle om Høsten, så er 'a feit, og så
rauter 'a; men jeg er Fa'n pine mig inte rædd for å
gå inn i Båsen tel 'a lel, jeg!" -- han rette seg upp.
Og han dreiv på med Livius.

Men der umsette Lars Consilium med Folkeforsamling.
Gamlen upp. Stabba burtyvi Golve; vreid seg og jamra
seg. "Å Gud hjelpe meg arme Mann. Det vert ikkje
Råd å lìva for meg i denne Verdi! Dersom du fekk
høyre, Lars, at det var komi ein Mann til Byen, som
heitte Krag, og du so kom på Gata og såg ei Kråke
på ein Hestelort, vilde du so taka Luva av deg og
helse på Kråka og segja Goddag, velborne Herr Krag,
velkomin til Byen? -- Nei. -- Men det er det du gjer
her, Lars! Du tek Kråka for Krag, Lars! Hugsa no
det, Lars. Consilium med s er ikkje Concilium med c.
Å, eg arme Mann! Å, desse Karane som inginting vil
lære! Eg kann likso godt tinge meg Plass på Mangelsgården
med det same!" Og han heldt fram med gråtande
Mål og stor Jammer: "Å er consilium med s,
Lars? 'å er consilium med s, Lars Risvold? Consilium
med s, det er Samråd det, Lars Risvold! Det
er Samråd det, Lars! Hugsa no det, og lat ikkje ein
gamall Mann svelte ihel for di Skuld! -- Men Concilium
med c," sagde han og vart stram, "det er Rådsforsamling,

SIDE: 54

det; det er Folkeforsamling, det, det er der, Cicero
talar mot Catilina og Cato mot Carthago; hugsar du det,
Lars Risvold? -- Ja set deg ned då, Lars! -- oh! oh!
set deg ned og skjem deg, Lars, fordi du ikkje -- oh!
oh! oh!" -- Gammeln fekk ei asthmatisk Rid og hosta
som han skulde kovne -- "ikkje kunde skilja millom -- 
oh! oh! oh!" -- Hosten tok Magti.

Ein annan kom upp, og det gjekk likare. Men då
dei kom noko lenger ned -- der stod: nisi, quanta vi
civitates libertatem expetunt, tanta regna reges defendant -- ,
då stod han fast; han tok tanta til regna. Då bar det
uppatt med Gamlen. "Høyr, min snilde Halvor Mosebø!
Dersom du gjekk på ein Veg og råka fyrst ei fin
Dame, og so ein Student, og so ein Gris, og du strakst
etter fann ein fin Silkeparasol liggjande i Vegen, vilde
du då gå med Parasollen til Grisen og segja: undskyld,
høistærede, Di har visst tapt Deres Parasol? -- Nei,
Halvor, so tåpin var du ikkje. Du flaug i Veg til du
råka den unge Dama, og so bukka du og gjorde deg
blid: om Forladelse, min Frøken, men De har vist tapt
Deres Paraply! Ja visst gjorde du det, Halvor. Men
her gjeng du til Grisen med Parasollen, tek tanta til
regna av di regna stend nærast. Men tanta høyrer til
vi; quanta vi, tanta vi, Halvor Mosebø!" -- Gutane lo,
men dei fylgde med. Og dei gløymde ikkje lett slike
"Timar".

Sistpå kom Gammeln innpå Innhalde av det som
"Tarkvinius Superbus eller Tarkvinius Storsnut" hadde
sagt, og heldt eit Foredrag um Rom og romersk Politik,
som var det mest åndfulle Daniel hadde høyrt i si Tid.
Endeleg reis han upp og slo ut med Handi. "Nu er vi
færdige," sa han høgtidsamt. "Nu er vi -- ved Gud! -- 
aldeles færdige; nu kan vi gå videre." Og han sette
seg og gjekk igjenom Leksa til næste Dagen. -- 

 -- Daniel budde på eit Loft i Akersgata. Rome var
ikkje lite; men det var lågt og hadde Skråtak; dei
småe Vindaugo braut seg ut gjenom Take. Kantar og

nisi -- defendant: um ikkje Kongane vil verja sine Rike likso
kraftigt som Borgersamfunde søkjer Fridomen ... 

SIDE: 55

Kræar var her nok av; Utsyn hadde Daniel til eit Par
Hus-Tak og nokre Skorsteinar. Men han lika seg her.
Rome var lognt og koselegt; og den stengde Utsyni
gjorde at han kjende seg liksom so trygg og godt gøymd.

Byen lika han òg på ein Måte. Her var kje som
han hadde tenkt; her var smått og grått i grått for
det meste; det var utrulegt so simpelt som her kunde
sjå ut mest all Stad, so nær som upp på Homansbykanten.
Men for Daniel var alt nytt og dermed gildt.
Den einaste Stubben Storgate Byen hadde, Stykke frå
Storthinge til Slotte, var so gild med alle sine Krambuir
og Tre og Slotte øvst uppe som ein breid Vegg, at han
sakna ikkje sine Marmordraumar so mykje endå.

Det var vel so, ein Storby skulde sjå ut. Dei som
hadde Tilsyn med Bygningsstelle her, dei visste nok korleis
det skulde vera.

Draumen um å koma uppi noko stort eller forunderlegt
seig fort av han. Han såg ingin Ting som minte
um Eventyr. Folk såg svært kvardagslege ut; og um
han ein Gong imillom råka ut for ei gild Vogn, so
visste han, at inni den sat det vel i det høgste ein Grosserar.

Men ein Ting arga han: Folk var so kaute på det.
Han totte dei gjekk og småflirde åt han mest kven han
såg; og um han so berre kom inn på ei Krambu, eller
han skulde hava seg eit Kvartpund Petum hjå ein Tobakshandler,
so var dei Diskemennane og Sigarjomfruine
so kaute og krønske, at han vart både bljug og brydd.
Det var vel det at han ikkje tala fullfint enno. Men det
skulde snart laga seg.

Den einaste Moro han hadde var, når han ein Sundags
Eftermiddag i Skùmingi kunde vera med Haugum
og Aslak Fjordan og drive upp og ned "Karl-Johan".
Då kjende han seg fri; og glad som ein Smågut gjekk
han og glodde på alle desse fine Folk som strauk att
og fram inn-under Hus-Rekkjom som Fisk under ei Åbredd.
Stundom kom det fjonge Gjentur -- heiltupp
Frøknir var det visst -- og såg på han med slike
Augo at han vart reint varm um Hjarterøtane; då kunde

SIDE: 56

dei gamle Eventyrdraumane hans livne upp att. Men dei
unge Frøknine gjekk alltid sin Veg; og han høyrde aldri
noko ifrå deim.

Det var elles sjeldan han kunde drive ute; på Fabriken
fekk dei so vitlaust med Leksur, at skulde ein
fylgje med, laut ein lesa både Dag og Natt. No lærde
Daniel seg dessutan til å røykje; det høyrde med til
Studenterlærdomen det au. Og so sat han si meste Tid
på "Hybelen" og las; røykte og las so det verkte i
Hausen. Det var stridt, men det var karslegt; no kunde
han då kjenne at han studera. Byrg skreiv han heim,
at han las so det heiltupp røynte på Helsa.

Av Kjenningar frå gamalt hadde Daniel tvo, Ole
Bentsen og Peter Dirk; desse gjekk no i øvste Klassa.
Peter Dirk var nokonlunde den same, små-lentug og
pynteleg. Men Ole Bentsen hadde vorti gudeleg her
inne. Han var komin til å bu hjå ein heilag Skomakar,
fortalde Johannes Ortvedt; "og da han forstod
at han kunde få bo for halv Pris når han omvendte
sej, så omvendte han sej naturligvis," meinte Johannes.
Daniel kunde sjå, at Ole Bentsen hadde fengi eit anna
Lag. Det rolege kjøtfulle Andlite hadde stivt seg og
strekt seg og vilde vera ålvorsamt, og dei småe gråkalde
Augo stræva med å sjå kjærlege ut. Og Daniel
forstod snart, at Ole Bentsen gjekk med Tankar um å
frelse honom au. Dette vart brysamt. Daniel kunde
ikkje umvende seg fyrr han hadde freista det ideelle
Studenterliv; men at han tenkte so torde han ikkje vera
ved; når då Ole Bentsen tok til å tala um å agte
på Nådens Tid, so var Daniel reint ille farin. Endeleg
skýna Bentsen at Guten var komin i Hendane på Hans
Haugum og gav han upp; glad var Daniel.

 -- Vinteren var lang og Leksune stride. Ein kunde
lesa både Natt og Dag, og endå var det rådlaust å
fylgje med. Daniel trøytna. Å, at alt i Verdi skulde
vera so tungt! I Grunnen var det nok med Skulearbeide
som med alt Slit: det var ei Straff for våre Syndir.

Etterkvart merka han seg, kva det var for Lærarar
ein kunde "taka det lett" med: og so tok han det lett

SIDE: 57

med deim. Lærde ikkje det dei sette 'n fyri, og var
ofte burte frå Timane deira; kunde andre fara soleis, so
kunde vel han med. Han trøysta seg med, at han var
nøydd til det.

Ein ujamn, av likt og ulikt samanrekin Flokk var det,
han var komin ihop med her. Det meste var Bondegutar
og Småfolks Sønir; men her og der kunde ein sjå
Velstandsfolk med, slike som var burtviste frå Latinskulen,
eller som av andre Grunnar fann det laglegt å
skjote denne "Beinvegen til Eksamen". Her sat friske,
grøne Sekstanåringar jamsides med røynde Skjeggjebussar
og Fleinskallar på 30; vyrdelege Skulemeistrar
sat saman med glade Sjøgastar; heilage Mennar som Ole
Bentsen måtte sitja i Lag med Ranglefantar og Galningar
som kannhende ikkje gjorde stort anna enn drive rundt
etter Moro. Såg ein heile Flokken under eitt, hadde
han noko fortrykt og forkomi yvi seg, eit Drag av Stræv
og Sut, av vonde Dagar eller Rangel; mange gjekk låkt
klædde, med skitne Halskragar og Handkragar, med
Brøkar upptrødde ned med Hælane, med skeive Sko, med
geniale Hattar; burtmed Omnen sat ein Gut med Vinterfrakken
på seg endå når Omnen var raud; Tingen var
at han hadde Hol i Broki si på ein Stad ... der ein
ikkje må hava Hol i Broki; og det kunde han ikkje
dylja på annan Måte. Mange såg ut som dei småsvalt;
og dei som freista å fylgje med, gjekk gjerne med
ei jamn Skodd yvi Heilen, tunge og mødde av Nattevaking
og Ovarbeid, so dei ikkje var heilt-upp seg sjølve.
Di lenger det leid, di tyngre det gjekk; det vart mindre
og mindre av Godlag og Godskjemt. "Klasse-Åndi",
som aldri hadde vori sterk, døydde burt; Flokken skilde
seg sund i Småflokkar; og dei som ingen Flokk hadde
å sokne til, gjekk og tusla åleine.

Det dei rødde mest um var vel det dei hadde minst
av: Pengar. "Den som hadde Myntsorter!" -- den Visa
gjekk frå Morgon til Kveld. Men kom dei inn på "store
Spursmål", Politik, Nationalitet, Tru, kunde dei bli både
varme og heite. Alt frå fyrsto hadde dei skilt seg sund
i Meiningsflokkar; der var liberale og radikale, der var

SIDE: 58

"norske" og "norsk-norske", Kosmopolitar og Målmennar.
Dessutan var der ein Flokk "meiningslause", slike som
"ikkje brydde seg um Politik". I Trui var der like eins
Meiningsskilnad; der var Grundtvigianarar, helst millom
Seminaristane; og um Jens Rud og eit Par andre vart
det sagt at dei skulde vera "Ny-Rasjonalistar". Men uppi
øvste Klassa skulde det jamvel finnast Folk som ikkje
trudde på nokon Ting.

Med slike gjekk det som det kunde. Det var ikkje greidt.
Dei kom til Byen unge og fåkunnige; misste si Barnetru
og hadde inkje å setja i Staden; kunde då ikkje alltid
bera eit slikt Tap. Det var ymist slikt å høyre gjeti.
Haugum fortalde soleis um ein Rødberg, som hadde slept
seg so reint yvi; mest endå verre meinte Ortvedt det
var med denne stakkars Olai Juberg; det var ein av dei
rette, det. Han såg so roleg og skikkeleg ut, at ein
skulde tru det var ein rein Mors-Unge; men i lognaste
Vatne var verste Grunntrolli. No gjekk han ikring med
snaud Skolt og avblømt Andlit og var visst reint øydelagd.
Daniel vart rædd av å høyre slikt; han sende ein løynleg
Sukk upptil Vårherre um, at det ikkje måtte gå slik
med honom.

Av Klassekammeratane var det Hans Haugum han kom
til å like best. Det var fullvaksin Kar, den Haugum;
han hadde i fleire År vori Skulemeistar. Han var inne
i alt som høyrde den "folkelige Vækkelse" til; i hans
Lag fann då Daniel att mykje av det han hadde lært
hjå Kapellan Hirsch og i Grunnen livde på enno.
Men han torde ikkje vise seg varm i si "folkelege"
Tru; slikt vilde korkje Kapitalist Finsen eller Grosserar
Helle like, um det eikorleis skulde koma attfor
deim.

Fleirtale av disse som her gjekk var Folk som lånte
seg fram eller vart hjelpte. Berre ein og annan greidde
seg sjølv -- Haugum, t. D., hadde spara seg ihop litegrand
i sine Skulemeistarår -- eller hadde ein rik
Far til å hjelpe seg, som Jens Rud. Dei fleste livde
på Armodsvilkår, "sùme med fire Dalar Månaden og
sùme med ingenting", som det vart sagt; Daniel fekk

SIDE: 59

ein Vyrdnad for desse "Sveltekunstnarar" som mest vart
til Ovund. Han tok til å skýna smått um Senn, at
berre Hugnad var det ikkje å stå i Skuld, um det so
var til godt Folk.

Sùme av deim som "livde på Lån" hadde eit mindre
godt Ord; det gjekk stundom gali med deim. Ender
og då var det Skrap reint ut: Slusk som gjekk til
Prestar og snilde Folk og skrymta og laug, og sidan
sumla burt det dei fekk; millom fleire som soleis skulde
vera komne meir eller mindre "på Drift" vart serleg
Rødberg nemnd.

At det var best når ein kunde greide seg sjølv var
alle samde um. Det einaste var, at ein gjerne kom noko
upp i Åri fyrr ein nådde fram då, og at det ofte røynde
stridt mykje på Helsa. -- 

 -- Var Haugum Førar for dei folkelege, so kunde ein
endå meir segja at Jens Rud var førar for dei radikale.
Daniel trudde lengi at Jens Rud var ein Presteson. Han
såg ikkje ut som Bondegut; han hadde ikkje dette
breide, kraftige yvi seg som dei; serleg var Andlite altfor
fint, og Munnen for klårt forma. Endeleg fekk Daniel
vita, at Jens Rud var Son av ein Storbonde upp å
Romerike. Og endå kunde han vera radikal. Ja han var
Målstrævar!

Til Ruds Flokk høyrde Halvor Mosebø, ein litin rundryggja
gulbleik Teledøl med ei Nos som ein Sadel og
eit Par myrkegråe, sturne Augo, som syntest småe
under dei hengjande, posne Augnelòki; men i Augnekrokane
glimta det stundom; for Halvor Mosebø var eit kvìkt
Hovud. Daniel fekk imot han av di han kunde meir
Historie enn han sjølv: men det gjorde, at Daniel tok til
å lesa Historie att. Dessutan "Sven Dufva", Per Brageland,
ein høg nakkebøygd Gut med tvo klåre, rædde
Gaselle-Augo, truskyldig og snild; "Pughest"; høyrde med
til desse Maurane som tagde og stræva, tagde og stræva,
grov seg stillt gjenom Bok etter Bok, gjenom Eksamen
etter Eksamen, til dess dei fekk seg eit Kall nordpå eller
vestpå einkvar Stad, av di dei var so gamle, eller av
di dei hadde Kone og Born å forsyrgje. Um Per Brageland

SIDE: 60

hadde Jens Rud lagt, at "ett dåligt hufvud hade han,
men hjertat, det var godt"; sidan heitte han Sven Dufva.
Endeleg rekna dei Markus Olivarius Markussen med til
"Ruderne", mest av di han var Målmann; det var
ein herdebreid, hårfager Trønder, ihùga og smågløgg,
med mange Hugmål, snar til å læ, ei livleg Sjæl.
Han og Halvor Mosebø budde ihop; dei "disputera og
lo, og disputera og drakk Øl", og heldt Mode uppe i det
lengste.

Ranglefantane var helst å finne millom dei "meiningslause",
sagde Haugum. Der var Isak Abrahamsen Opjorden,
som tilslutt vart tekin heim frå Skulen; og der
var Bent Bu, ein Fyr som sjeldan var å sjå. Olsen
den fyrste og Simon Husmo hadde au sine "Øl-Ridir";
men det var berre ein Gong imillomåt. Bernt Bruvik,
som "alltid hadde same Meiningi som den han tala med",
låg etter alle dei Tenestgjentur han såg; og kvar Gong
han fanga ei, "vart han burte frå Skulen i 8 Dagar",
gjekk Orde. -- 

 -- Frå Tarald Ruste fekk Daniel ender og då Brev
um, at han måtte spara. For spart var spart; og Lande
var fatigt; og Embættsmennane livde altfor feitt. Lias
skreiv ein Hende Gong og fortalde, at alt stod godt til,
og han mest ikkje kunde klara seg. Ingin skreiv um
det einaste Daniel brydde seg um: Inga. Daniel sende
tvo Gongir Brev til Judit og freista å få henne til å
fortelja frå Klokkargarden; men den Døla forstod ikkje
Meiningi.

Pengar fekk han berre so vidt han kunde slite seg
igjenom. Stundom nådde ikkje Sendingane ihop; då
hende det at han laut låne. Men det var ikkje fårlegt;
han visste han kunde betala. Og han vart alltid berga.
Greidast var Austlendingane å beda um slikt; Vestlendingane
var meir vare av seg. -- 

 -- Ein Dag kom Jens Rud til han med ei kjærleg
Helsing frå Kapellan Hirsch. Daniel raudna. "Kjenner
De Kapellan Hirsch?" spurde han. "Ja; han er gift med
Syster mi," svara Jens. "Å; so?" -- Men Daniel

SIDE: 61

kjende seg styrkt av denne Helsingi; og han lova seg
sjølv, at han ikkje skulde gløyme sin gamle Lærar.

Våren var seinare her enn heime. Det tok til å
letne alt i Marts, med varm Sol og høg Himil; men so
kom April med Vinter; og når den slutta, og det rett
tok til å verme i Bakkane, so kom Mai med ein kald
Nordanvind som aldri tok Ende. Jau, på Resten rann
Juni upp, -- Juni med si kvite Sol og sin tette Ylrøyk
burt-yvi Fjorden og dei fagre Åsane. Og Sumaren
sprang ut på ei Natt.

Men då vart det for varmt att. I Byen var det som
i ein Bakaromn; ein kunde knapt nok ande.

Då Daniel hadde lengta seg leid etter Frimånaden,
 -- so kom Frimånaden med. Då var dei som blåsne
burt, alle dei underlege Fuglane på Heltbergs Fabrik;
og Daniel gjorde seg ikkje drjug, han heller. Ein forunderleg
Ting skulde det bli å koma heim Kristianiamann. -- 

 -- Inga Holm var bleikare no, og meir vaksi, men
ikkje mindre søt. Dette Drag av mild Lengt, denne
Dåm av blid Drøyming, låg yvi henne enno som eit
Huldreslør. Men kvi var ho so bleik, den vene Møy?
Hadde ho Sorg? Gjekk ho i ein Lengt som ikkje fann
Ord? Kunde ho ikkje sova um Natti for Tanken på
sin Vén? Og Daniel kjende Bringa si gå full av søte
Straumar ved den Tanken, at kannhende var det honom
ho bleikna burt for i Løynd. Men ... dersom det no
var ein annan. Og kor rimelegt var ikkje det. Då
vart det gråkaldt og tomt ikring Daniel. Og inni Bringa
hans vart det like eins gråkaldt og tomt, med småe,
rivande Styngir.

Når han var til Kyrkje, sat han i Skulemeistarstolen
no, til eit Merke på, at han var komin upp yvi Ålmugen.
Og han sat der og gjorde seg til for Inga Holm
på Fråstand som i gamle Dagar. Men ein Sundag
hende det ein uventande og forunderleg Ting: då Messa
var slutt, kom gamle Klokkar Holm og bad han med
seg heim til Middags. Daniel vart blodraud og reint
fortryllt. "Takk ... Takk," sagde han. Kunde det

SIDE: 62

vera Inga sjølv, som -- ! Saman med ein av dei eldste
Skulemeistrane fylgde han med Bivring i Bringa Klokkaren
heim.

Gamle Holm var fornøgd med Daniel. Guten var
den han hadde vori, so vidt som han kunde forstå. So
nær som i Måle då, sjølvsagt. Dei helsesame Grunnsettningane
han var heimangjord med, hadde han haldi
på; og han hadde ikkje vorti uppblåsin. Han heldt
med Klokkaren i all Ting; gamle Holm vart mest kaut
av å få slikt Medhald av ein Mann som ein då snart
kunde kalle studera.

Mons Skulemeistar tagde for det meste. Berre ender
og då kom han stikkande med eit lite Spursmål um
eit eller anna som han lengi hadde ynskt å få Greide
på av kunnige Folk. Daniel svara nådigt både på
det han visste og det han ikkje visste; og Klokkar Holm
og Mons Skulemeistar undra seg storleg yvi Visdomen
hans. Men det var for det meste Hans Haugums Visdom,
Daniel no fór med.

Han tagna, då dei kom fram mot Klokkargarden. Alt
var so underlegt; det låg ein Glim, ei Hildring yvi kvar
Ting; alt han såg, det liksom glyrde til 'n og takka for
sist, eller drog på Geipen. Men ei gamall Høne gjekk
og kakla og breidde seg og sagde tydeleg, Gong etter
Gong: Friar? Friar? Friar?

Daniel raudna og hítna. Men han kom inn. Helsa
på Gamlemor; det gjekk nokorlunde. Helsa på Inga;
det gjekk skralt. Han var ikkje god til å sjå henne;
der lagde seg ei Dimme for Augo, eller han fekk deim
ikkje upp. Men det verste var at han ikkje kunde segja
noko. Han stod og tagde som ein stor Tosk. Det var
harmelegt.

Men ved Borde vart han modigare, då han hadde fengi
eit Glas Øl. Og so rødde han i Aust og Vest; han fortalde
og fann på, lånte og laug; det galdt berre um
eitt: at Inga skulde finne det morosamt. Men det han
sagde lyddest i hans eigne Øyro som ein tom Dur.

Etter Borde var det Pipa. Vel kom det no med at
han hadde lært å røykje; han vart sitjande hjå Klokkaren

SIDE: 63

langt utyvi Kveldykti. Inga sat soleis til, at han
ikkje kunde sjå henne frå Ruggestolen sin; men han
kjende på seg at ho var inne; og her var so hyggjelegt.
Make til koseleg Stogu hadde han ikkje set. Og
slik ein Hage, med slike Blomar, og med eit Lauv som
skalv i Sumarvinden som ei søt Kviskring, fanst ikkje på
Jordi.

Men sidan laut Daniel på Gjesting andre Stadir. Han
måtte til Lensmannen; og der laut han vera ikkje so
reint lite jåbæksk. Der var ikkje Råd med det; Lensmann
Ruste hadde gjort han so mykje godt. Og næste
Sundag måtte han til Grosseraren. Der vart det endå
verre. Der var Middagslag, og han måtte sitja på ein
Stad der alle såg han. Og vart vist fram. "Hm, vor
Protesjé," sagde Grosseraren. "Vi understøtter ham lidt.
Vil hjelpe ham frem, ser De. Bare Bondegut; men gode
Evner, siger Rektor. Ingen Manerer, som De ser; men
det kommer sig nok!" -- Daniel sveita. Og det vart
ikkje betre, då ein av Gjestom, som vilde vera "behagelig",
gav seg til å rose Grosseraren for denne hans gode
Gjerning, og formana Daniel til å vera takksam mot so
"goddædig" ein Mann. Daniel misste heile sin Mathug.
Resten av Middagen sat han og prikka i Maten og høyrde
med halve Øyro på, at ein Prest og ein Skrivar dømde
Live av Jåbæk og jamra um, kor magert det var for
Embættsmennane.

So snart dei var komne frå Borde vilde Daniel røme.
Men det fekk han ikkje. Han skulde "versgo ha Kaffi".
Dessutan, lagde Grosseraren til, hadde han godt av å
vera med i fint Selskap, so han kunde lære Folkeskikk.
Daniel laut "vera med"; Grosserar Helle hadde Bruk for
Protegéen sin. Han vart utspurd um både eitt og hitt;
og då dei kom inn på Politiken, sagde den same "behagelige"
Gjesten, Herr Pastor Ring, at han vilde vone
Daniel ikkje var Jåbækianar. Daniel "hadde ikkje tenkt
noko vidare yvi Politiken," og det sagde Pastor Ring var
rett; Grosseraren meinte au at Ungdomen burde halde
seg ifrå slikt. "Men Jåbækianar vert han no ikkje,"

SIDE: 64

lagde Grosseraren til med ein Smil. "So mykje Tiltru
hev eg til Guten!" -- 

Hjå Finsen var det på ein annan Måte; Finsen
brydde seg ikkje um Politik. Men so vilde han vita um
Daniel hadde funni Frelsaren; det var ikkje greidt det
heller å vride seg ifrå. Sistpå fekk han ei lang Fyriteljing
um å søkje Skaparen i sin Ungdom. Og so kom
Finsen med sitt: um Daniel ikkje kunde vilja tenkje på
Missjonen. "Ikke så å forstå, kjære Ven, at jæ vil
lægge någet Præss på dej," sagde Herr Finsen; men
... han vilde kunna hjelpe Daniel med so mykje større
Glede, um Vårherre bøygde hans Hug til Missjonsarbeide.
Skulde det ikkje vera herlegt og stort å få vera med
å byggje Kristi Kyrkje i Sululand? Måtte det ikkje
vera eit sælt Arbeid å få føre Frelsebóde ut yvi Verdi
til deim som enno låg i Myrkr og i Daudens Skuggar?
 -- Daniel var i si verste Beit. Då fekk han ein frelsande
Tanke: "Mor vil ikkje," sagde han. Dermed slapp
han. Og han totte han hadde greidt seg godt. Det same
totte Mor hans, då han sidan fortalde det til henne. -- 

 -- Då han var komin godt og vel inn til Kristiania
om Hausten att, fekk han høyre at Grosserar Helle hadde
spéla upp. Daniel vart reint fortenkt, men -- ikkje uglad.
So var han då kvitt den Formyndaren. Men då han
strakst etter fekk Brev frå Lensmannen, at heretter laut
han berge seg med endå mindre Pengar enn fyrr, kolna
Gleda av att.

På Skulen gjekk alt som fyrr. Men fire av Gutane
var gjengne ut: Wall, Presler, Simon Husmo og Bernt
Bruvik. Den siste sagde dei hadde gift seg med ei rik
Slagtardotter og skulde vera Handelsmann. Men tvo nye
var komne inn att, tvo som hadde vori uppe og stroki.
Den eine heitte Gregus Johnsen; det var ein lang, bleik
Fyr som dei sagde var Diktar; han hadde endå skrivi
vers i "Posten". Den andre var gamle Vidunderbø. Hans
rette Namn var Underbø; men han hadde vorti namngjetin
og umdøypt, av di han "snart i ein Mannsalder" hadde
"gjengi her inne og stroki til Artium". Men kor lengi
han strauk, og kor ille det gjekk, han heldt ut og heldt

SIDE: 65

ut, seig som eit Vidunder. No var han langt ut i Åri,
so dei for Moro Skuld fortalde at han hadde ein Son som
var Student, og som i "Eksamenstidine" las privat med
Far sin "til å hjelpe den unge Mannen fram". Det var
ålmenn Tru, at Vidunderbø kom til å gå som ein ny
Jerusalems Skomakar og strjuke til Artium æveleg. -- 

Meir enn nokon Gong dyrka Daniel si huglagde Møy
i sine einslege Draumar. Den Solskinsstundi i Klokkargarden
livde han uppatt og uppatt; og ut ifrå den dikta
han lange Eventyr, som alltid slutta i ein kvit Prestegard
millom grøne Tre. Men då det leid utpå Hausten ei
Stund, vart desse Draumane noko mindre heite.

Det kom ei ny Tenestgjente i Huse. Ho var frå
Vestlande og heitte Berta Maria. Det var ei skikkeleg
Gjente, godsleg og snild, med eit Andlit mjukt og rundt
og blidt og lokkande som ei Pannekake. Daniel såg på
denne Gjenta og lika henne. Tala til henne våga han
ikkje; men han lika å sjå henne. Snart tenkte han
på henne når han ikkje såg henne au.

Han vilde henne inginting! Men hadde han kunna
noko av Bruviks Kunstir, so vilde han gjort seg kjend
med henne i all Tukt og Ære; for då hadde det vorti
so mykje hyggjelegare på Hybelen. Men Daniel kunde
ikkje Bruviks Kunstir. Han våga seg ikkje til å bjode
Berta Maria so mykje som ein Teaterbillett.

Men likevel var han glad for ho var her. Og sistpå
tenkte han mest likso tidt på henne som på Inga. Det
var på ein annan Måte; for Berta Maria var berre ei
Tenesttaus, og Inga Holm var Ideale. Men han måtte
likevel undrast på, at ho var so ofte i Tankane hans.

 -- Det var Uråd for Daniel å klara seg med dei
Pengane han no fekk; han tok til å få Smågjeld. Og
til Sumaren laut han hava nye Klæde au. Han skreiv
til Lensmannen um dette, men fekk ikkje Svar. Endeleg
kom det Brev; men det var frå Finsen. Og denne skreiv,
at Herren i sin Nåde hadde kalla Lensmannen heim til
seg. Og Finsen torde segja at den gamle Mannen i Sanning
hadde fari med Fred. Han tvila ikkje på at den

SIDE: 66

Sjæli var frelst; og for det måtte me alle, og Daniel
ikkje minst, lova og prise Herren.

Ja, Daniel kunde vera med på det. Men kor gjekk
det med dei nye Klædi? Finsen skreiv ikkje eit Ord um
deim. Derimot skreiv han um, at han no vart åleine
um å hjelpe Daniel. Og han skulde halde ut til Artium;
men då fekk Vårherre hjelpe lenger. For frå Hausten
av skulde Finsen halde ein Gut på Missjonsskulen; og
meir magta ikkje han.

Daniel vart kald. Det syntest vilja laga seg so, at når
han endeleg ein Gong nådde so langt at han vart Student,
so skulde han på nytt Lag koma på berran Botn.

V.

"En! to! tre! Pu-ns!" -- "En! to! tre! Pu--ns!"
Dei dundra Takt med Hendar og Føtar, og friske unge
Røystir ropa Orde ut av all si Kraft; det steig som Storm
og døyvde med Velde det Surr og det Ståk som fyllte
Halli som eit urolegt Hav; Russelagskvelden var komin.

Frå ende til annan var Golve sett med Småbord og
Krakkar; og kvart Bord var sett med "Russ", var svart av
Russ. Russ og Ikkje-Russ, akademiske Borgaremne og
Borgarar. Men i Kveld var dei Russ alle, unge og glade,
unge og øre, tyrste på akademisk Fridom og Puns.

Det var ikkje Russelag meir enn ein Gong um Åre,
og det var ikkje Ungdom i Byen utan det var Russelag.
Men då vart alt ungt som akademiskt var. Vilde Russen
drikke Farvel-Skål med sin grønaste Ungdom og
lyftast inn i det vaksne Samfund med Puns og Song, so
vilde dei vaksne og gamle lyftast med Puns og Song inn
i Ungdomen att, inn i den sæle Tidi då det hadde vori
Inngangen til Live å få drikke Farvel-Skål med sin
grønaste Ungdom.

Salen var fyllt. Enno gjekk det ein og annan Seinkomingen
og trødde ikring millom Frakkeskaut og Føtar
og søkte seg Sæte; men dei fleste var komne til Ro. Ved

SIDE: 67

Bordi eller på Bordi. Der sat dei no og venta på
Festen, rødde, ropa, hua, lo, jamta som Kattar, gøydde
som Hundar og skreik etter Puns; og heile det tettsette
Rome var i ein Båregang av hårfagre Hovud og faste
Akslir, av frisk Ungdom og tyrst Livsglede.

Seks hundrad Styvlar og tolv hundrad Stolebein trampande
på eit Golv, seks hundrad Hendar trommande på
hundrad Bord, tri hundrad Halsar haukande, læjande, ropande,
gøyande, og so ender og då gjenom alt dette
Ståke eit veldugt, taktfast Kor: "en! to! tre! Pu-ns!"
 -- "en! to! tre! Pun--ns!" -- det gav eit Buldr, so
heile Bygningen ljoma.

Men der var Ungdom i Ståke, so at jamvel dei suraste
Skulemeistrane tinte upp og lo; og gamle høgvise Professorar
sat og smilte so sælt og blidt som dei skulde ha
misst heile sin Visdom.

Daniel var som drukkin av alt dette Gladlynde. Han
sat i ein einaste Lått. Kvar ein snudde seg var der
Leik og Gaman; alle Skjemtegaukar frå alle Skulane
hadde samla seg her, og kvar kunde sitt. Og alle dei
skjemtefulle Ord og Ordtak og alle dei range Spursmål
og snøgge Svar og all den ravgalne Latinen som flaug
gjenom Lufti som ein Nissedans! So fri som her hadde
Daniel aldri kjent seg. Kvardagslive med sitt Stræv
og sitt Mas var gløymt; Folk hadde lagt Tankane og
Sorgine etter seg heime; Morgondagen var ikke til; Gleda,
Gleda åleine livde; dette var å vera Student; dette
var det ideale Studenterliv.

Men Punsen gjorde seg drjug, og Russen vart utólug.
Rundt heile Salen reiste det seg Rop etter Gudedrykken;
der var ei Tramping og eit Lurve-Leven, so det var svært
godt å hava tjukke Øyro. Ein ung Fyr med eit blått
Band på Bringa ropa inn gjenom ei Dør, at Punsen trong
si Tid, den med! -- men han vart ikkje høyrd; kven
brydde seg um slikt Prosatull.

Endeleg viste det seg ein Skjenkjesvein; og strakst etter
fleire; Punse-Kannur hadde dei og Glas. Hurra! Hurra!
Alle Hundar gøydde, alle Hanar og Gaukar gól; men dei
som måtte vera Folk, klappa i Hendane eller hauka. Og

SIDE: 68

med ein Gong ljosna Salen av hundrad vittande Hendar
og Handkragar; alle vilde hava fyrst; "Pst! hit!" "Vov!
vov! hit!" "Opvarter! Opvarter!" "Jens!" "Kristian!"
"Munnskjenk!" "Ganymedes!" "Pst! Pst!" -- og Salen
var å sjå til som ei kraumande Maurtuve. Utruleg
snøgt kom det Puns utyvi til alle Bord; og Hans Haugum
fekk ei Kanne åleine til seg og sin Flokk.

Og etterkvart som Folk var forsynte, vart Gleda mindre
skrålande, meir inderleg, vart liksom til ei småputrande
Koking av Småprat og Lått, med eit og anna haukande
Rop inn-millom. Alle var samstelte um, at Punsen var
låk, for søt og for slakk, berre noko Skvip; men Puns
var alle dagar betre enn inkje Puns; og ein fekk taka
det att i "Kvantiteten".

Daniel totte Punsen var god, han. Men han heldt med
dei andre, då dei måtte vita det betre. Og han sette
upp ei Skýnarmine og sagde til Aslak Fjordan, at det var
ikkje Puns; det var berre Sukkervatn.

Men der kom Magister bibendi.

Det var ein ung, høgvaksin Gut med svært Hår og
brunbleik Hud; ein diger, djerv Munn hadde han og var
aldri det Slag rædd. Han vart fagna med eit stort Skrål,
smilte, bukka, tok seg ein Slurk Puns, sagde Hm! og
lagde i Veg:

"Mine Harrer! (all right! Hurra!) Snart -- er den
Dag kommen -- (Hurra!) da vi -- for Alvor -- kan
sige Farvel (Kykeliky!) -- til den Tid (Jubel, Remjing)
 -- til den Tid (vov! vov! vov!) som vist de fleste af
os -- mer end en Gang ... eh! eh! eh!" -- Talaren
laut hoste. Han svelgde Hosten med ein Slurk Puns og
vilde byrja att; men no hadde heile Salen fengi Hoste.
Eh! eh! eh! oh! oh! oh! hosta det fra alle Kantar og
Kræar som i ei Kyrkje på Nyårsdag, og sistpå tok
ein til å njose -- uih! uøyh! -- so det song i Veggjom;
Fyren vilde tydeleg få Magister bibendi med til å njose;
og han naus og naus, meir og meir hjarteleg, meir og
meir forførande: uih! he; uih! he; -- men magister lét
seg ikkje lokke. So snart Hostingi og Låtten hadde
stilna nokorlunde, hogg han i att som inginting var, skrikande

SIDE: 69

på med sine breide Vokalar og harde rivande r'ar,
so det kunde høyrast under ein Foss:

 -- -- Segja Farvæl til den Tidi, som dei fleste av oss
 -- visst mang ein Gong -- -- på vor Gute Vis (æh?
vov!) hev forbanna (Bravo! Bravo! Bravo!) som ei Trældomstid
(Mja-au). Faustis avibus (Hurra!) vil me no -- 
um få Dagar -- vera vaksne (Kykeliky!) og frie Mennar
 -- vera Studentar, mine Harrer, norske Studentar! -- 
Langt jublande Ståk; Hurrarop, Hauking; lang nedi ei
Krå gól ein Gauk.

Talaren lagde med mange Ord og Likningar ut den
store Skilnaden millom fyrr og no, og Daniel forstod han
so godt: Grunnskilnaden var, at Skuleguten var nøydd
til å arbeide, men Studenten kunde gjera som han vilde.
Studenten arbeidde, når Ånden var yvi han, "når
Minerva vilde" (Bravo!), "og når Minerva ikkje vilde
mine Harrer" (so vil Venus! Kykeliky!), -- so hadde
Studenten det store præ, at han sjølv rådde yvi si Fritid
("Skål!" "Hurra!" "Pereat Rector!"). Og det vilde
segja, at frå no av var me haldne for myndige Mennar."
Talaren drakk. Ålmenn Jubel.

Då han skulde til att kunde han ikkje koma til Ords;
alle Hundane gav seg til å gøy; dei skýna at no vilde
han innpå det ålvorlege. Vov, vov! "Og no, mine
Harrer" -- vov, vov! -- "Og no, mine" -- -- "Silentium!"
skreik Magister med fælt Mål; og det hjelpte.
Han gav seg til å leggje ut um Andsvare ved å
vera "myndige Mennar"; og det fekk han gjera nokorlunde
i Ro. Når Samfunde "sleppte oss lause", meinte
han, so gjorde Samfunde dette i den Trui, at me var
vaksne nok til å vera våre eigne Skule- og Tuktemeistrar;
og i den Trui burde då Samfunde ikkje svikast.
Taleren gjekk sistpå yvi til ei Skildring av den sanne
Studenten, ei Skildring, som vann stort Samtykke, av
Daniel ikkje minst. Den sanne Studenten var fyrst og
fremst ikkje "Materialist"; han lét Kræmaren syrgje for
det som høyrde Gryta til; sjølv livde han for det sanne,
det fagre og store; den sanne Studenten var ikkje heller

Faustis avibus: um alt gjeng vel.

SIDE: 70

"Melankolist"; han lét kvar Dag hava si Plage, og elska,
som Dr. Morten Luther hadde sagt, "Piger, Vin og Sang"
yvi alt ("Hurra!" "Fanden spare!"). Endeleg var den
sanne Studenten -- trulova. Men her kom Talen mest
burt i Jubel og "Skåling"; Daniel drakk stilt for seg
sjølv ei Skål for Inga Holm -- som han i Kveld åleine
vilde minnast -- ; Magister skreik seg reint mållaus, fyrr
han nådde til Endes på Talen sin.

Og no sette alle desse nyfødde myndige Mennar seg
til å skrike ut av fyllte Lungur si umåtelege Glede;
og dei trampa Samtykke med Styvlehælane so Salen skalv.
So vart Russesongen spreidd ut-yvi Flokken, flagsande
gjenom Lufti, som Fivreld; Musikken uppå Treve skar i
å spela; og Songen steig, ylande gjenom Salen som ein
glad Storm, Sigersongen um at no var dei ikkje lenger
Skulegutar, men Russ, og at snart skulde dei, faustis
avibus, vera Studentar.

Songen gjekk fyrst ein Gong med Musikk, og sidan
utan Musikk; då vart det gildare endå. Dei skilde
seg sund i Småflokkar og song kvar i sin Takt; sidan
kvar på sitt Vers; Fridomen livde høgt, og Gleda var
fullkomi. Ungdomen hadde slegi seg laus, og dei gamle
hadde gløymt sin Alderdom; alt som i Salen var løyste
seg upp i Song og Lått; og Punsen gleid ned, so smerin
han var, som det skulde vori Nektar.

Langt um lenge slutta Songen. Det reiste seg eit
Havbrak av Klapping og Tramping, fyrst frå ein Kant,
so frå ein annan, sistpå frå heile Salen, og gjenom
Havbrake gjekk skakande Rop på "Forfatteren! Forfatteræ-n!"
til dess Salen liksom ikkje var anna enn
dette eine villande Rope. Og det varde lengi. Dei kunde
ikkje trøytne, desse unge Bringur; og det gjorde ikkje
noko um det sveid eit Grand i dei mjuke Hendane i Kveld.
Tilslutt laut den sæle Diktaren fram. Det var ein ung
Gut som alle dei andre unge Gutane; skvatt upp på
Talarstolen, bukka i Hytt og Vêr og var burte att som eit
Syn. Lang Gledelåt; etterkvart meir rolegt.

Mange som totte her var for trongt inne, eller som
hadde fengi nok av Øyredøyving og Tobaksrøyk, drog seg

SIDE: 71

ut i Hagen eller på Svalgangen og slo seg ned der med
Punsen sin i småe, hyggjelege Bordsetningar. Inne i
Salen vart det meir og meir Utskiljing. Punsen tok til
å verme i dei unge Skallane; fleire og fleire fekk Hug
til å samtala med gode Kjenningar i Trumål. Hans
Haugum og Aslak Fjordan sat og dømde Russetala; ho var
lite tess, totte Aslak; berre desse vanlege Talemåtane;
men Haugum var forundra yvi den unge Fyren, som hadde
kunna få segja so vidt mykje i so vidt Samanheng under
alt dette Ståke. Daniel heldt med Haugum. Det var
forunderlegt, at ein so ung Gut kunde stige fram og tala
so vidt godt i so stor og kritisk ei Forsamling.

Punsen var god; Daniel vermdest. I Fyrstningi hadde
han tenkt litegrand på Far sin; men det slo han ifrå
seg att; det var Skìl på å drikke Puns i eit Russelag
og å drikke Kornbrennevin millom Bøndar. Brennevine,
det øydelagde sin Mann; men Punsen høyrde med til det
ideale Studenterliv.

Og det forstod han klårare og klårare, di meir han
drakk. Aldri hadde han kjent seg so god og rein, so
høgt lyft yvi all Armodsdomen og Råskapen i Verdi. Ja
etterkvart kjende han seg so ideal, at han brydde seg
ikkje um sine Pengesorgir heller.

Den einaste Kjensla som livde i hans Barm, det var
Kjærleik, Kjærleik til alle på Jordi og serleg til deim
han var saman med her i Kveld, men alra mest, alra
mest til Inga. Henne vilde han snart skrive Friarbrev
til -- det stakk so underleg i Bringa når han tenkte på
det -- ; og Skål etter Skål drakk han for henne i Løyndom.
Berta Maria vilde han ikkje tenkje på i Kveld; i
Kveld var han Russ; og ein Russ skulde tenkje på
Ideale.

Å, so takksam han kjende seg mot Vårherre, som
av si Miskunn hadde hjelpt han fram, so han no -- han,
Bondeguten frå Sørbraut i Nes Sokn -- fekk smaka denne
høge Gleda å vera med, um det so berre var for denne
eine Kvelden, i det ideale Studenterliv. Det var sant at
Visdomsrøtane var sure. Men Frukti var søt etter Måten;
søtare enn han rett hadde visst.

SIDE: 72

 -- På Talarstolen stod det ein ny Mann, ein gamall,
fredeleg Herre å sjå til, med gråkvite Hårduskar uppyvi
ein halvsnaud Skolt, og med eit Par underlege Horngluggar
til Augo. "Professor Darre!" kviskra Hans Haugum.
"Professor Darre! Professor Darre!" kviskra det frå Øyra
til Øyra i Salen, og ut på Svalgangen, og langt ned i
Hagen; Flokk etter Flokk kom inn att med Punseglasi i
Neven og Augo i Hårgarden; det vart ropa Bravo;
heile Salen ropa Bravo; men meir rolegt, liksom når
Skulegutar ropar Vivat rector; Daniel visste at dette var
Professoren i Filosofi.

Hans Haugum og Ortvedt spratt upp og trengde seg
fram mot Talarstolen; Daniel fylgde etter uroleg og glad;
no skulde han endeleg få høyre Visdomens Ord frå
sjølve Kjelda.

Professor Darre tala ikkje høgt; men Daniel fekk Meining
i det meste. Det var noko um, at Skuletidi ikkje
var so leid som ein ofte trudde; når ein vart eldre vilde
ein sjå mangt på ein annan Måte, og då vilde Minni
frå Skuledagane få både Meining og Liv. Og Professoren
skaut Nakken fram og glodde ut i Lufti med Hornlyktom
sine, liksom han øygna eitkvart der langt uppe og
ute, som andre ikkje såg; og Salen ropa Bravo, Bravo.
Men, sagde Professor Darre, lat meg ikkje gå meg burt!
I Kveld skal me ikkje vera gamle og kloke, eller gamle
og galne som det heiter i ein Variant (Bravo!); i Kveld
skal me vera unge og øre, eller unge og galne, um De
vil (Hurra); og kven veit: kanskje er Ungdoms Galskap
til Slutt den største Visdom (Bravo).

Professoren vart no meir høgtidsam. Han kremta og
kom inn på ei lang Utgreiding um det akademiske Stand,
som han skildra som ein høgre Mannheim ovanum det
vanlege Live. Den som kom herinn var dermed vigd til
Ideens Prest; han skulde heretter lìva, ikkje for det endelause
men for det uendelege, lìva Åndslive, ton bion
theôn i menneskjeleg Meining (Bravo!), med eit Ord,
mine Herrar, i Sanning lìva for Ideen (Bravo!) Alt
det småe og smålege, som fylgde det vanlege Live,

ton bion thêon: Live åt Gudane.

SIDE: 73

måtte han her frigjera seg frå; han måtte, å segja,
alltid hava Brudlaupsklædningen på seg; for her galdt
det å vera Menneskje i høgste Meining, lìva i og for
det, som i Sanning var Menneskje verdigt. Der ute i
Kvardagslive var Mannen sundbytt og og sundskift i dei
tusund Småformål, so han aldri i Fred fekk samle seg
i det ideale; han kunde ikkje i dette endelause Kav høyre
Åndsharmonien gjenom alle dei spreidde Røystir eller
sjå Einskapen gjenom Dagsens brotne Stråleleik; men
her, i Åndsheimen, nådde ikkje dei villande Røystir
inn; her var Høgd og Fred; her fann Åndi seg sjølv;
her vart ikkje Tanken sundra og sprengd av det tilfellige,
det småe og spreidde, det sundrivne og tankelause,
einsiduge og endelege i det vanlege Live; her
skulde ein, menneskjeleg tala, sjå Gud som han var,
tala med Åndi Andlit til Andlit (Bravo!). Ein halvfull
Hund burte i ei Krå våga seg til å segja vov! men
vart nedhyssa.

Der ute galdt det dei praktiske Fyrimål, det nyttige
for Dagen, det "matnyttige", um han måtte brùka eit
slikt Ord; her galdt det, frigjort frå all Vildring i det
mangfelde og sundskilde, å søkje det ævelege, det i seg sjølv
væsentlege og sanne. I dette høge Live, i denne åndelege
Presteskapen, var det, at mine unge Herrar no skulde
koma inn; men dei kom ikkje tomhendte, um so var; dei
hadde sin Ungdom.

Professoren viste kor merkeleg vel laga for Ide-Live
nettupp Ungdomen var med sin sterke ideale Hug og
sin Sans for det store og ålmenne. Når den friske
Ungdomen kom inn i det ideale Åndsliv, var det på
den eine Sida han som fann seg sjølv; men på den
andre Sida var det Åndi som fann honom eller fann seg
sjølv i honom.

 -- Dei som stod ved Dørine tok til so smått å draga
seg ut; dei som inne sat stakk på Punsen; det vart
langt, dette, skýna dei.

Daniel høyrde på med djup Åhug. Dessverre forstod
han ikkje alt; men det fann han rimelegt. Og det gjorde

SIDE: 74

ikkje stort heller; for han kjende på seg, at Professoren
hadde Rett.

Det um det høge Åndslive kjende han att frå Kapellan
Hirsch, berre det her var so mykje djupare og
lærdare. Og at det vanlege Kvardagslive var noko Tufs, det
visste han.

Det som kom sist var best; og då fekk Professoren
Samtykke frå sjølve Hundane.

Det var reint gali, sagde han, når dei unge Studentane
trudde at det galdt um å lesa so svært mykje i
dei fyrste Par Åri. Det var ikkje Meiningi det. Arbeide,
det kom tidsnok. Det tunge og tankekløyvande Stræv
med dei tusund einskilde Ting som ein laut lære, so
det heile kunde forme seg fram klårt og artikulera, det
høvde betre noko seinare, då ein hadde meir Kraft
til å dukke under i det einskilde og like vel halde fast
på det ålmenne. Ikkje for det: den eldre Alderen
i desse Tidir gløymde tidt nok det ålmenne, den med,
dukka so djupt i det einskilde at han bleiv der. Ja
sjølve Vitskapen var åt å blive i denne Djupni. Det
var nettupp ei Tid no, då alt Slag Servitskap gjorde
seg breid og vilde gløyme sitt Samanheng med det ålmenne;
Professoren bad sine unge Venir agte seg vel for
å koma uti dette. All Serkunskap var i seg sjølv daud
og åndlaus. Det var ikkje Kunskapar um ditt og um datt
som gjorde ein Mann til Vitskapsmann; det som det galdt
um var Syne på det heile, gåingi av dei store, ålmenne
Grunnar, av det store, ålmenne Samanheng
(Bravo!). Men no trudde Professoren, at ein av Grunnane
til at dei studerande so lett vilde gløyme seg burt
i den åndlause Servitskap var, at Studentane ikkje i dei
fyrste Åri visste å bruka Tidi si rett, men kasta seg
yvi Serstræve strakst, og trudde det galdt å stuve i seg
so mykje Kunskap som mogeleg. Men det skulde dei
nettupp ikkje gjera. I dei fyrste åri skulde dei taka
det i Mak (Bravo! Bravo!) og leggje meir Lag på å
lìva eit friskt og idealt Studenterliv -- eit Ungdomsliv
i Ljose frå dei ævuge Ideal -- enn på å lesa lærde
Bøkar. Dei skulde brùka Tidi til å umrå seg, sjå seg

SIDE: 75

um, finne seg tilrettes i den nye Heimen, vinne Yvisyn
og Utsyn yvi dei Viddir der dei sidan skulde vandre;
njote sin Ungdom skulde dei, men njote som Studentar,
som åndsvigde Sveinar i Ideens Presteskap, som cives
academici. Og det var det herlege ved å vera ung
Student; det var det sanne Innhald av Russe-Gleda, av
Fagnaden og Festen her i Kveld (stort Samtykke). Og
so vilde då endeleg Professoren slutte med eit Leve!
for den studerande Ungdom. " Hurra!" "Hurra!" ropa
dei Salen rundt; sistpå døydde Ropingi burt i ei lang,
brakande Klapping.

Etterpå vart Professoren borin på Gullstol; Daniel
hadde aldri set slikt fyrr og totte det såg tåpi ut. Men
klappa gjorde han som dei andre; for det siste Stykke av
Tala hadde han lika framifrå.

Han arbeidde seg attende til Borde sitt og smaka på
Punsen. Modig var han og glad. Verdi var so hyggjeleg,
og Folk var so snilde. Han fekk slik Hug til å
tala med deim, tala ut med deim; segja si Hjartans Meining
til deim, og få høyre deira Hjartans Meining att;
og helst hadde han Hug til å tala med sin kjære Ven
Haugum. Men Haugum stod langt burti Salen og rødde
med ein framand Fyr, -- ein stor Tosk såg det ut til,
totte Daniel; og Aslak Fjordan var komin inn i eit anna
Lag ved eit anna Bord; der sat han og gjorde slikt eit
Ståk, at Daniel lo med seg og tenkte i Hjartans Glede,
at Aslak visst alt var full. Men Ortvedt var inginstad å
sjå. So sette Daniel seg til å vente. -- 

 -- Der kom Markus Olivarius Markussen og Halvor
Mosebø kryssande hit millom Bordføtar og Styvlar; ustøde
var dei visst sjølve, og seint gjekk det; men Markus
Olivarius Markussen lo i høgan Sky. "Ha-ha-ha-ha! Sjøgang
idag! Og forb-banna mange Vrak!" -- han hermde
ei kjend Rispe. Då Halvor kom framtil Daniel, helsa
han med stor Glede; treiv Handi hans og gratulera sin
"Busenfrynd" utan Ende; og Daniel, som elles aldri hadde
kunna like Halvor Mosebø, vart likso glad; drog han

cives academici: akademiske Borgarar.

Busenfreund: Hjartans-Vén.

SIDE: 76

nedpå Stolen ved Sida av seg, og lo av di Halvor var
full. Det var so morosamt å vera ung og slå seg laus!
Og Daniel kjende ein urimeleg Hug til å leggje Armane
um Halsen hans Halvor og sverja han Venskap til æveleg
Tid; men Halvor spurde etter Puns, han. Og der
var Puns nok. Dei fyllte Glasi, sagde "Skål" og drakk.
"Nå, hva sier De om -- " tok Daniel i; men Halvor
Mosebø tok til å syngje med sitt vesle visne Mål; "Hev
du set noko ti Kjeringjé mi -- uppe i Lié, i Lié!" -- 
"Hæ-hæ-hæ," lo Daniel; "men hva siger De om -- ?"
 -- "Jej æ Bondegut, jej, ser du!" sagde Halvor, -- 
"Bondegut, jej, ser du! Jej æ fra Tellemarken, jej, ser
du!" -- Ja, det var bra det, meinte Daniel; han for sin
Part var óg Son av ein Gardbrukar. "Hev du set noko til
Kjeringa mi -- ! -- Ska mi drikke Dus?" sagde Halvor
Mosebø. "Ja vel; all right!" -- "Bondegutar båe tvo!"
 -- "All right!" -- "Skål du!" -- "Skål!" -- "Æh!
 -- Kor Fanden vart det av Olivar ... Markus Oliv ...
Kjenner De Markus Olivarius?" -- Daniel lo; no hev han
alt gløymt, at me drakk Dus, tenkte han. Nei; Markus
Olivarius kjende han då ikkje noko vidare. "Men hva
siger du om Russetalen?" -- endeleg fekk han Spursmåle
sitt fram. "Um Russetalen! God Tale det, Far!
God Tale det, Far!" -- "Ja det syntes jej og. Men ... "
 -- "Ja der var mykje Skrap au; Gudbevar's!" -- "Ja;
mykje av desse vanlege Talemåtane -- ." "Ja visst, ja
visst ... -- Kjenner du Markus Olivarius?" -- "Nei
dessverre, ikkje stort ..." -- "Pine! staut Gut. Pine!
staut Gut. Ja, anten du vil tru meg eller ei ... no
hev me butt saman i halvanna År; og dersom det hev
falli so mykje som ... so mykje som eit halvt Ord! -- 
Ja, det er ein merkeleg Kar." -- "Ja, det er det visst.
Men du -- ?" "Nå?" -- "He-he; ja, det er ein Ting
som du aldri hev visst ... " -- "Visst? Eg veit alting,
eg. Kom ikkje der! Veit du kva År det var Filip den
4de ... " -- "Ja, der er det just! Veit du, at eg lengi
var din verste Uven, av di du kunde meir Historie enn
eg, he-he-he?" -- "Skål!" -- "Ja lat oss få litt å
drikke fyrst ... " -- "Du habst Rekt, min Son. -- 

SIDE: 77

Skål! -- Ja, Historie kann eg; kom ikkje der. -- Hev
du set noko til Kjeringa mi, uppe i Lia, i Lia? -- Kor
Fanden vart det av Mark Oliv?" -- "Å, han kjem vel;
han er berre utpå Verandaen. -- Det er sant, kva var
det du fekk?" -- "Eg? Eg fekk -- " og Halvor slog
i Bordet for kvart Ord -- ; "eg fekk Dægeren tuti meg
3, 4! -- men den Fir'eren skal dei få betala, skal dei!
... men eg er like god Gut for det, eg ... men dei
skal få betala det! Skarvepakke! -- dei skal få minnast
Halvor Mosebø! Her er Guten som ikkje læt seg
flå med Navaren ... skal dei få sjå. Skål!" -- 
Daniel visste ikkje kva han skulde segja til dette. Halvor
sat og sturde; so skreik han upp: "Hev du set noko
til Kjeringjé mi?" Strakst etter sagde han: "De fekk 2,
2, De?" -- "Nei, 3, 3." -- "Åhå. -- Skål, gamle
Busenfrynd! -- Skal me drikke Dus?" -- Daniel lo;
"me drakk just Dus," sagde han. -- " Du habst immer
Rekt," sagde Halvor; "i Kveld er eg full, ser du! Men
det gjer ingin Ting! -- Odelsbonde, ser du! Telebonde,
ser du! Kom ikkje der! -- Kor Fanden vart det av
Markus Olivarius?" -- Han reiste seg og skeivla ut;
Daniel ropa etter han, men han høyrde det ikkje.

Det var komi meir Uro i Folk; Mengdi var på Føtane;
der var eit jamt Drag ut og inn Dørine. Millom
deim som drog att og fram der såg Daniel ikkje so fåe
Bondestudentar; underleg nok; ein kunde mest sjå det
på deim.

Halvt attum seg totte Daniel han høyrde eit Mæle han kjende;
han snudde seg og såg; det var Magister bibendi.
Han stod og tala med den same "Tosken", som Haugum
hadde rødt med for eit Bil sidan, og "Tosken" spurde,
um Magister hadde vori rædd då han skulde upp og
tala i Kveld. "Jagu va jæ rædd!" svara Magister. Daniel
vart sitjande reint einstird: Fyren hadde Mod til å segja,
at han hadde vori rædd!

Ein ny Mann på Talarstolen. Han tala for "dei gamle".
Det var ein Mann med godt Mæle og med mange Ord
som klinga godt; men Daniel fekk so lite Meining i det
han sagde.

SIDE: 78

Endå ein ny! Men det var ein sovorin Kar, at Daniel
aldri hadde tenkt han skulde få sjå slik Syn i eit
ideelt Studenterlag. Som han kom hivande upp på Talarstolen
slurveleg og slengin, skeiv i alle sine Rørslur, med
eit langt, skakt Bondeandlit og skygge Augo under framskotne
Bryn, visste Daniel ikkje, kva han skulde likne
han med. Men for denne underlege Mannen gav Salen
seg til å rope Hurra og klappe, og gjenom Dundere
høyrde Daniel ei gnell Røyst som ropa: "Leve Dølen!"

So dette var Dølen!

Daniel kjende sig eit Grand rar der han sat, lite tankeslørd,
lite tung yvi Augo ... men no vart han kvik
att; han flaug upp; kjende seg noko lett i Føtane, men
arbeidde seg fram mot Talarstolen so snøgt han vann;
han vilde sjå og høyre denne norske Villmannen som
det gjekk so mykje Drøs um, og som skreiv so flirande
og ravgali på sitt ravgalne Mål i det ravgalne Døleblade
sitt.

Rett stillt og godslegt, men med rare, blinksande Augnekast,
tok Dølen til å fortelja, at det var forunderlegt i
Grunnen, at tvo-tri hundra Gutar i Tjugeårsalderen kunde
sitja saman ein heil Kveld og drikke Puns og hava det
hyggjelegt, og so ikkje halde so mykje som ei Tale eingong
for det som unge Gutar jamt var so galne etter,
nemleg Kvinna (Hurra! Hurra! Ståk); Daniel kjende ein
litin heit Styng i Bryste og tenkte på Inga; men Berta
Maria vilde og fram, og det var i Grunnen so leidt å
vise henne ifrå seg. Men, sagde Dølen og vart sterkare
i Mæle, når dei unge Ungkarane ikkje gjorde si Plikt,
so fekk dei gamle taka i; for Gud hjelpe oss alle, um
Kvinna vart oss ublid! Og so vilde no han freiste på
å ofre eit lite Røykoffer for den strenge, men likevel so
inderleg snilde Gudinna, eller Gydja, som det heitte på
norskt; og det vilde han gjera for oss alle her, liksom
dei katolske Prestane drakk for alle sine Sokneborns
Syndir; og då vona han, at ingin av alle desse Gutane
her skulde koma ut for anna enn godt og blidt ifrå
Kvinna.

Dei sagde nok at ho var den veike og Mannen den

SIDE: 79

sterke; og det stod tilmed skrìvi, at Kvinna var eit
skrøpelegt Kar; men -- Skam far i det! -- ho var sterkare
enn nokon visste, det Trolle; og mang ein sterk Mann
hadde ho bøygt og broti med sin vesle Finger, liksom
Huldri i Folkesegni braut Hesteskoen i tvo Bitar med
sine nakne mjuke Hendar som ingin Ting.

Heile Salen fylgde hans Ord med Samtykke og Lått
og lystige Tilrop. For alt han sagde, kom so morosamt.
Daniel fann ei Moro berre i det at denne gamle
Styggingen, halvt Bonde og halvt Satyr, skulde tala for
Kvinna.

Og han lagde i Veg, på sin sereigne Måte, halvt
skalkut, men ålvorsamt likevel. Han meinte visst so
nokonlunde det han sagde, kor rart det kunde høyrast
ut; men då han vel ikkje alltid var stød på um han
meinte det plent so som det var sagt, so kom han
gjerne med ein Sleng på det tilslutt, som minte Folk um
Dølens "Tvisyn". Men stundom kom han med Tankar,
som var so forunderleg mjuke og fagre, at ein reint gløymde
Dølen og berre såg Diktaren.

Kvinna var Fred, sagde han, -- endå dei gifte Mennane
tidt sagde noko anna. Ho var Fred, av di ho var
Gagne; ho såg på det nyttige, på Maten til seg og
Borni, og var difor på sitt arme Liv for at Mannen
skulde koma ut i Ufred eller Uferd på nokon Kant og
dermed gjera seg ufør. Difor måtte alle Åndsmennar,
alle som vilde stride og ofre seg for ein Tanke eller ei
Sak, -- dei måtte vera Sveinkallar liksom han, so at
ingin brydde seg um anten dei flaut eller sokk; for då
var det ikkje vandare i deim.

Men sjølvsagt vilde han ikkje ynskje noko so stygt
som at alle desse fagre unge Gutane her skulde bli Sveinkallar;
det vilde vera Synd både for deim og for den
arme Kvinna, som nok altfor gjerne vilde gifte seg, stakkar,
endå ho jamt gjekk og gjorde seg strengbedi og slo
på Nakken, so lengi ho ikkje var yvi 30 År. For
Kvinna var Kjærleik; ho var skapt til å gifte seg; og
slik som ho no vart upplærd, so dugde ho ikkje til anna
heller, og lite til det med. Mannfolki elska nok, dei og;

SIDE: 80

det fekk me Sveinkallar kjenne, som altid elska og ikkje
fekk; men det var på ein annan Måte, det; det var
som Rovfuglen med Skinn og Bein og Sìnar og Segar
og krokutte Nebb og Klo. Men Kvinna elska som ho
var skapt til: lik Bylgja som trillar på det kolblåe Hav
i sitt avrunne og uendelege Mynster for all Venleik.

 -- "Ja, gift dykk, Gutar! men gift dykk med Vit, og
fljug ikkje stad og tak dykk ei Kone fyrr de kann føde
henne; for då gjeng det gali, som me jamt ser. For
Kvinna vil med all sin Elskhug hava Mat, og det hev
ho Rett i."

Han sagde mangt om Elskhug og Mat, som Daniel
fann lite poetiskt. Men kvar Gong han skulde til å forarge
seg yvi dette, kom det ein Sleng i Tala som gjorde
at han måtte læ. Og han lo og klappa som alle dei
andre.

Tala slutta med eit Par Vers um, at Kvinna med alt
anna godt attåt var fager, og at det var det beste ved
henne. Og med ein Gong gløymde Dølen sin Visdom
um Åndsmennar som skulde vera Sveinkallar; Enden
vart at Tankens Mann nettupp burde hava den fagraste
Gjenta. Og so vilde han drikke ei Skål for Kvinna;
og den Skåli vilde han serlig drikke med alle deim her
i Lage, som hadde ein Kjærest, so sant som då Kjærasten
og Kjærleiken var noko tess. Russen jubla til
dette og drakk; Dølen dukka ned av Talarstolen og
skeivla burtetter til det Borde der han sat med Kammeratane
sine.

Dit burtetter søkte Daniel au. Han vilde høyre meir
av denne folkelege Vismannen og Skalden.

Og Dølen var i Drøselag. Uppglødd og glad etter Tala
og Samtykke tok han seg en Slurk Puns og gav seg til
å preike på nytt Lag, for Felagane sine og kven som
vilde høyre.

Ja, den Kvinna og den Maten, tok han i. Men det
kom seg av, at Kvinna hadde mindre Daning enn me;
for visste ho lite meir, so vilde ho forstå, at det var
ikkje sant det med den Maten. For det var ikkje sant;
han hadde mang ein Gong livt sine beste Stundir dei

SIDE: 81

Dagane når han ikkje hadde fengi Middagsmat. Dette
Matstræve som var so uppe no, det tyngde ned heile
Live vårt; ja var det ikkje denne Matmagti og dette
Guanokratie, som me laut slåst med i sjølve Politiken?
Alt gjekk ut um Maten; den var beste Mannen som
kunde skaffe mest Guano. Heile Émbættsverke vart meir
og meir slikt eit Guanobruk, der det ikkje spurdest um
Ånd og Tanke, men um å tena godt, og gjera Pengar
utav Kunskapen sin, liksom Per Degn gjorde Mynt av
den Latinen som han elles ikkje kunde. Sjølve Studie
vart eit Handverk; det galdt å "koma i Veg". Herregud,
lìva måtte me; han var jamvel sjølv Fesjå-Diktar;
men det var fælt å høyre lærde Folk tala um all denne
Maten. Dei brydde seg Fanden um Folk og Land; dei
tok sitt Yrkje som ein annan Handel; i Staden for å
vera Folkeførarar klippte dei Navlestrengen av millom
Folke og seg, stengde seg inne i sine Kontorbåsar og
vart Byrokrati. Og so kom heile Rikslive inn i den same
Åndløysa. Det vart denne utvertes Nytta, som ein
kann taka på med Nevane; desse "materielle Fremskridt"
med Jarnvegar og Nautemøte; heile denne "Læstedrægtigheit",
som ein Skipper kalla vårt sanne nasjonale; kort,
det vart dette engelske Stell med Kjøtmaskinar og Undervurdering
av det ideelle. Det gjekk so vidt, at dei
ikkje lenger lika framifrå gode Hovud i Riksverke;
desse "Helvites Genier" gjorde berre Ugagn.

No lagde ein av dei andre seg inn i Samrøda -- Daniel
lika elles ikkje dei Karane; dei såg so høgvise og
åndsaristokratiske ut -- : "nå," sagde Mannen; "dei
turkar no meir og meir inn og, dei gamle ægte Byrokratarne.
Då er det annan Merg i desse breidvaksne,
kjakesterke Bondegutane ..."

Dølen hogg seg inn att. "Ja," sagde han, "Kulturen
gjer Folk fagre og ædle, men veike og visne, og so må
det sistpå Hunar og Vandalir inn ifrå Asia til å friske
upp det tunne Blod. Men me tek ikkje våre Vandalir
frå Asia; me tek dei frå Bondebygdi; difor gjeng ikkje
Samfunde vårt under i denne Prosess, men yngjer seg
sjølv uppatt, liksom Saturnus som åt sine eigne Born.

SIDE: 82

Og me vil alltid hava Villmennar til å friske upp Samfundsblode
vårt med, so lengi me hev desse Bøndar og
Husmennar, som liver av Bustegraut og ult Flesk og
kliv i alle dei Bakkar og Berg som til er og vel so det,
og syg i seg ei Luft som er so sterk, at um dei trolla
ein Bymann like frå Gata og der upp, so vilde han
kovne, liksom Musi i den Glasklokka som var fyllt med
berre Surstoff."

Dølen drakk or Glase sitt og tok snøgt til Ords att:

"Ja, det er fagre Gutar desse Byfolk, med slike åndfulle
Andlit, at du kunde hugleggje deim eller på Tysk
forlibe deg i deim. Men um tie År vil alle desse gjentefine
Åsyn vera so turre som Bork på Tre; kvar nokorlunde
begava Katt vil sjå meir åndfull ut enn dei; og
slitne og sure vert dei, og gråe av all Papirdumba og
alt Matstræve; og Skjegg fær dei so dei tidt ser ut som
gamle Hønsehaukar med Nosi som ein stor, krokutt Nebb
og Håre som fallande Fjør. Det er med deim som med
Hunden og andre Dyr, at dei ser mest åndfulle ut, når
dei er unge; sjølve Naute ser åndrikt ut når det er
Kalv."

Ein ny Talar var komin upp; i Fyrstningi var han so
veikmælt at Fleirtale brydde seg ikkje um han. Men
no vaks Karen, og Mæle hans med; Daniel snudde seg
og vilde sjå kven dette var; Gud hjelpe oss! -- det
var Jens Rud. Ein frå Fabriken! Kunde det gå godt
...Daniel vart reint uroleg. Men Jens klara seg; og
Daniel kjende sig kaut; me var ikkje reint burte me
Fabrik-Studentar heller! -- Jens Rud tala for den Studenten
som var "Folkets Søn"; han var den sanne og
sjølvskrivne Beraren av "Folkets Sak"; og der var Meining
i det han sagde; han fekk og sagt nokre varme og
fagre Ord um den norske Skalden me hadde fengi helsa
på her i Kveld. Sterk Klapping. Skåli si vilde Jens
serleg tøme for dei Studentane som var gjenge fram av
det ålmenne Folke; dei hadde fyrst og fremst den Fyrilogo
å vera Folke-Upplysarar og Folkeførarar, av di dei
kjende Folke best; -- "Skål for Bondestudentane!"

Heile Salen klappa; det var både fagert og forunderlegt.

SIDE: 83

Daniel vart ålvorsam. Han mintest sine gamle
Draumar; og det var som han jamsides Jens Rud såg ein
annan Mann stige fram, ein Mann som han i lange Tidir
hadde altfor mykje gløymt: Kapellan Hirsch.

Ja! han vilde vera Berar av Folkets Sak. Han vilde
vera ideal Student; han vilde arbeide for Tankar og Ånd;
Og matstræve vilde han alle Dagar hata. Å, at han ikkje
var rik!

Rundt om i Salen surra og dura det som fyrr; ender
og Gong steig eit Rop, ein Lått, ein Songstubb, og døydde
i Tobaksrøyken. Daniel kjende seg trøytt. Han vilde
ikkje vera inn-i alt dette Sumle lenger. Ut i Hagen og
suge frisk Luft, og drøyme store Draumar!

Då han kom ut, fann han Hans Haugum og fleire andre,
derimillom Ortvedt, Sven Dufva og ein ukjend, sitjande
ved eit lite Bord under eit Tre. Han gjekk burt-til. "Åh!
er det du?" sagde Haugum; "ver so god! her er Plass.
og eit Glas Øl med, um du vil." Daniel takka og sette
seg; sant å segja skulde eit Glas Øl gjera godt no.
Haugum sende Sven Dufva av Stad etter eit Glas; so
førde han "Studiosus Braut" fram for den ukjende, Kandidat
Meier; tok so upp Tråden i Samtala att. -- "Nei,"
sagde han til Meier, "det er nok ikkje det, som er Meiningi.
Endre Storr er ein Mann med både god Vilje
og gode Tankar; men han trur at her er for lite økonomisk
Grunnlag for eit rett Åndsliv her i Lande; og so
vil han at Folk skal leggje seg etter det fyrst og fremst."
"Ja, men det kallar eg Materialisme," sagde Kandidat
Meier -- "denne Trui på, at det økonomiske er det
fyrste i Live." Han tala seint og rolegt; Ordi kom, eit
i Senn, med Vegt og med Tyngd. Haugum tagna eit
Grand, men arbeidde seg upp att; "Ja; der er alltid
noko i det, men -- ; men det er vel ikkje sagt, at um
ein held det materielle for Grunnlage, -- at ein difor
held det for det fyrste?" -- Kandidat Meier lét ein høg
Smil lyse upp i sitt ålvorsame Andlit, som innringa av
det svære myrke Håre syntest ei Apostel-Åsyn; og han
sagde: "lat oss først søke Ånden og dens Liv, so skal
alt annet lægges til for oss!" No forstod Daniel, at Kandidat

SIDE: 84

Meier var ein stor Mann, og då han i det same
såg Sven Dufva koma ruslande med både Glas og Flaske,
vart han modig; han dunka i Borde og sagde: "det var
eit sant Ord!"

Haugum stirde forundra på Læreguten sin, som på
denne Måten sette upp; men han freista å forsvara
Endre Storr endå. Han fekk det ikkje rett til; Daniel
høyrde med løynleg Glede, at Haugum meir låg under
for Meiers sterke Tru og vegtige Ord. Men underleg nok:
Haugum gav seg ikkje.

Øle smaka svalande godt; Daniel kjende seg so frisk
og sterk. Han vilde nettupp til å fortelja um Jens
Rud og hans Tale; men so tok Kandidat Meier til å
tala um "Åndsmannen Hirsch". "Ja kor gjeng det
med den Greida?" spurde Haugum. "Å; det gjeng med
Hirsch som med andre Åndsmennar i dette Lande; han
vert forfylgd av Åndløysa ovanfrå og av Fåkunna
nedanfrå; og då han ikkje gjev seg, so er det berre
eit Spursmål um Tid, når han vert nøydd til å taka
Avskil."

"Ka ... Kapellan Hirsch?" spurde Daniel med uppspilte
Augo. "Han er Kapellan enno, ja," svara Meier.
"Ja, men ... kva hev han gjort?" "Å," kasta Haugum
inn, "han er komin i Strid med Pietistane der uppe
um den rette Formi for Dåpsorde." Daniel var både
forundra og forstøkt; men etterkvart som han høyrde på
Samrøda koka Punsen og Sinne upp i han; han slo i
Borde so det song: "den Jøtunyngelen!" -- Meier smilte
apostolisk og sagde: "sant nok; det er Lokes Ætt."
Noko etter reis han upp og gjekk inn i Salen; han
vilde høyre kva Ungdomen rødde um når han var full,
sagde han.

Haugum fortalde um Folkehøgskuletanken, som tok til
å gro; millom anna nemnde han, at Meier vilde bli Folkehugskulelærar.
"Altså en bra Mann!" ropa Daniel med
ein Dunk i Borde. "Var det ikkje det eg såg? Eg
skal mest alltid sjå utanpå ein Mann kva han duger
til ... " -- "Men den Endre Storr, Haugum, kven er
det?" spurde Bragestad med eit stort, hastande Mæle,

SIDE: 85

liksom han var bljug for å blande seg inn i Samtala.
"Det er Husverten min," sagde Haugum. "Ein rik Dævel
av ein Grosserar," slengde Ortvedt inn, liksom vaknande;
"den Haugum held seg alltid til dei store, han, Filuren!"
"Eg hev komi til å bu hjå han," heldt Haugum fram,
"av di eg kjende Kona hans." "Sss! no vert det leidt
her!" kviskra Ortvedt; "hi-hi-hi!" lo Daniel; Sven Dufva
klunka i djupe Tonar ein godsleg Lått;" det vil segja, eg
kjende Mor til Kona hans," lagde Haugum til. "Ja
Fanden tru!" sagde Ortvedt; Daniel, som ikkje torde segja
"Fanden", sagde "Skam tru".

Dei sat og skjemta ei Stund um ingin Ting; med ein
Gong tok Daniel uppatt Emne um Endre Storr. Meier
hadde havt Rett i det han sagde um den Mannen; Haugum
kunde segja kva han vilde. Daniel hadde lesi nokre
lange Stykke som Storr hadde skrivi i "Den gode Borger";
dei handla um Gjødsel og Guano og var det åndlausaste
han hadde lesi. Det var dette Guanokratie -- denne
"Læstedrægtighed", som Skiprane sagde, heile dette
engelske Væsen med Kjøtmaskinar og Matstræv ....
Daniel vart so ordhag at Haugum kjende han kje att.
Men, meinte Daniel, det var nettupp dette Kjøtvæsen me
skulde slåst imot! Me var Åndens vigde Prestar, som
Professoren hadde sagt; me var Sønir av Folke og Berarar
av den store Folkesak; og me måtte vera på Vakt
mot slike som denne Endre Storr. For Matstræv var
her nok av i Lande. Folk brydde seg ikkje um det som
var stort og fagert og høgt på Jordi; dei berre låg og
stræva etter det som gav i Gryta og fyllte i Pungen;
ikkje Sans eller Syn for sant Menneskjeliv; det åndlause
Matstræv låg som ein Trolldom yvi Lande; Folke måtte
bli vakt; det måtte Ånd inn i Live, Ånd, Tankar,
Poesi ... Kandidat Meier var ein bra Kar; han vilde
vera Folkehøgskulelærar; og det burde me bli alle ihop;
men ein Prest kunde og gjera mykje godt; Kapellan
Hirsch som hadde vori hans Lærar ... det var ... det
var ... ein framifrå Mann; "hadde ikkje han vori, so
hadde ikkje eg sìti her!" Daniel mest grét av Øl og
kjærlege Tankar; Haugum hadde aldri visst at der var so

SIDE: 86

mykje Eld i Guten. Og han tenkte på kor sant det då
i Grunnen var, at under den kalde Bondehamen banka
tidt dei varmaste Hjarto. -- 

Daniel var modig som ein Akilles; slo i Borde med
Ølglase og sagde "Skål! -- En Skål, mine Herrer! for
Kapellan Hirsch og alle som er liksom han, og som vil
være med på å løse det norske Folk or Trolldomen!
Skål!" -- "Ja, den Skåli kan me nok drikke," meinte
Haugum; og Daniel høyrde med djup Glede, at Sven Dufva
for seg sjølv sagde "Bravo".

 -- "Og nok en Skål for dig min Ven!
og for de norske Piger!"

song dei inne i Salen i villt Kor; no hadde Elskhugen
fengi Magti. "Hi-hi-hi! kor glade dei er!" lo Daniel;
straks etter tok han i og song med:

"Og nok en Skål for dig min Ven!
og for de norske Piger!"

 -- den fyrste Lina var til Sven Dufva, som han dunka
i Ryggen av Venskap; og den andre var for ... ja,
denne Gongen tok han Berta Maria med. Og då
han hadde vori so streng mot henne i heile Kveld,
so tenkte han på henne no med so mykje større
Mildhug. -- 

"Ja, -- hikk! -- for de norske Piger!" sagde han og
drakk. "Kvinden må vi ha med oss ... Freya ...
Freya med sine Gu -- hikk! -- Gulltårer ... Men!"
 -- skreik han upp, "slike som arbeider for Guano -- 
hikk! -krati -- og skriv i "Den gode Borger" ...
det skal vi ikke ha -- hikk! -- ha noget av. Hi-hi-
hikk! eg er nok litt gl -- hikk, litt glad i Kveld; men
... hi-hikk! det gjør ingenting ... Mine Herrer! Skål
for -- hikk! -- Skål for -- hikk! -- Skål for de norske
Piger!" -- 

 -- Haugum og Sven Dufva hadde ikkje lite Stræv den
Natti, fyrr dei fekk Daniel Braut heim.

SIDE: 87

VI.

Daniel hadde høyrt at Yvihøyringsprøva skulde vera lett;
men då det bar til, fekk han anna finne.

Han var låkt fyribudd; hadde havt for mange Skular
og Skulemeistrar. Og dei hadde arbeidt kvar på sin
Måte. No stod han der med Hovude fullt av ymist og
altslag i Ruve og Røys; sùmt var ferdugt og sùmt halvferdugt;
der var ikkje Samanheng i nokon Ting.

So var der ikkje anna å gjera enn å "pugg-lesa".
Det galdt Live no. Dei som hadde hjelpt han fram venta
at han skulde klara seg. Og gjorde han ikkje det, so
vilde alle Vegar stengjast. Det ein ikkje kunde på
annan Måte, fekk ein då kunna på Pugg; sidan, når
ein vart Student, fekk ein taka det heile uppatt frå
Grunnen av.

Dag og Natt sat Daniel upp i det myrke Lofte sitt og
las. Sveitta og las; las so han svimra. Heile Verdi kom
burt for han. Han gløymde både Sol og Jord, både
Heim og Himil; og når han ein Gong um Dagen var
ute og skulde få seg "Middag", dreiv han gjenom Byen
som gjenom ein stor, tom Draum.

Og so ille varmt som det var! August-Soli gjekk
gjenom Himilen som ein brennande Eld, og Lufti låg
tung og heit som ein Eim yvi Byen. Ute og inne var
like fælt.

Våt um Halsen, kleissen på Hendane, med tunge
Dropar på den bleike Panna sat han og stræva. Flugur
fór og song og surra nerveskjerande inn mot Kinn og
Øyro, sette seg på den våte varnæme Hudi so det
bivra i Holde, flaug og kom att, snurra ikring han
nærare og nærare, støytte inn mot Nosi, Øyro, Skallen
hans med sin ævelege Surr og sine priklande småe
Kløar; han sveita av Møde, fikta ikring seg endelaust og
fåfengt, drap deim når dei heldt Bryllaup i Håre
hans, men var like nære; og so las han. Men når

SIDE: 88

han utasa og utmødd lagde seg og skulde sova, so var
det same Naudi; han låg og vreid seg i kvævne
Halvdraumar og kava med det Flugu-Helvite som aldri
fekk Ende.

Det var ikkje stort svalare um Natti enn um Dagen.
Når August-Soli frå Morgon til Kveld hadde steikt Taksteinane
yvi Hovude hans, var dei som gloande Jarn; og
det låge Loftsrome heldt seg døynende badstugu-heitt
til langt ut på Morgonsida. Og aldri surra Flugudansen
galnare enn um Natti.

Men ute i fri Luft kunde han ikkje lesa. Det var so
mangt som lokka Augo og Tankar der; han sat og glodde
på Tre og Blomar og drøymde um Berta Maria og Inga
Holm og altslags Tøv, og gløymde heile Eksamen. Lufti
var fyllt med dirrande Blenkjing, med Låt og Ljom og
alle Slags Liv; Eksamenstankane døyddde i den som
Småtroll i Sol; han var nøydd til å stengje seg inne.

So sat han der innestengd; stræva og las; røykte,
drakk Vatn og misste Mathugen. Dag for Dag kjende
han seg armare; Dag for Dag måtte han stive seg upp
på nytt. Og di meir han las, di meir hadde han att å
lesa, totte han.

Ein Dag råka han Sven Dufva på Gata og jamra si
Naud for honom. Sven Dufva sagde at den beste Rådi
var å drikke Kinavin. "Den brukar eg," sagde Sven
Dufva; "og den både kveikjer og styrkjer." So kaupte
Daniel Kinavin. Og når han vart altfor trøytt og arm,
drakk han av den og totte han vart betre.

Det vart ein lang Strid. Var ein ferdig med eitt Fag
og hadde lese seg mest trotin på det, so kom næste Fage,
som var likso vrangt; og i Selen att laut ein. Det røynte
for Ålvor på Helsa no; um Natti, når Daniel låg og
ikkje fekk sova, av di Hovude verkte og Flugune surra
og alle dei grammatikalske Reglane dansa i Hausen og
banka og hamra som "Timbremennar" etter ein Rus, då
kunde det hende at Guten flaug upp i skjelvande Rædsle
og trudde han skulde bli galin.

Og han som hadde vori so glad på Russedagen,
og trutt at det verste var yvi då! Han hadde ikkje

SIDE: 89

visst kva som fyristod. Og han hadde ikkje visst,
at Russelage var for den sanne Russen, men ikkje for
slike som braut seg inn i det akademiske Rike Fabrikvegen.

Den sanne Russen, som var av pålitelegt Folk, og som
hadde sovi seg fram gjenom ein påliteleg Latinskule, han
slapp igjenom det munnlege nokorlunde lett; for både
måtte ein gå ut ifrå at slike Gutar hadde lært det dei
skulde, og dessutan var det i Grunnen det skriftlege det
spurdest um i dette Lande. Men Fabrik-Russen hadde
Universitete ein naturleg Mistanke til. Det var Folk med
ukjende Namn, Folk, som tidt såg svært lite akademiske
ut, og som dessutan kom stormande inn i dei heilage Hallir
som Tjuvar og Røvarar gjenom ein galin Port; slike Karar
måtte ein sjå på Tennane. Kamelar var det, som
skulde gjenom Nåleauga; og mange "strauk", vann seg
ikkje igjenom, anten dei no var Kamelar, eller um Nåleauga
stundom vart altfor trongt. Meir enn ein Gong
hende det, at det etter Eksamen kom Bòd til "Gamlen"
frå Universitete, at han hadde tapt sin "Demissjonsrett";
altfor mange av Gutane frå Skulen hans var "strokne".
Men då kunde det òg hende, at Gamlen på ein svært
tydeleg Måte viste Bòdberaren, at sin "Demissjonsrett"
hadde han ikkje tapt, kor det no kunde vera med
Dimissjonsretten.

Fabrik-Russen, og Daniel med dei andre, vart bleikare
um Nebben for kvar Dag som gjekk. Og den eine etter
den andre vart sjuk og lagde seg etter, ein i den Bakken
og ein i hin, liksom trotne Soldatar på ein Feltmars.
Men Fabrik-Gutane hadde ikkje Lov til å vera sjuke
heller; det var ingin som trudde på Sjukdomane deira.
Professorane drog på Akslom; Russen lo; "han er sjuk
i Matematik", sagde dei; "han hev vondt i Græsken". Og
i "Den gode Borger" stod der meinsløge Stykke um kor
rart det var, at det nettupp skulde vera Fabrik-Russen som
var so sjukleg i Eksamen.

Hans Haugum og Markus Olivarius heldt seg rett godt;

demissio: Nedsending (her Ned- eller Utkasting). dimissio:
Burtsending, Frigjering (i Skule-Måle: Slutt-Prøve).

SIDE: 90

men Halvor Mosebø og fleire andre vart sjuke. Daniel
tenkte sterkt på å melde seg sjuk, han med. Men so
råka han Sven Dufva ein Dag. Han var svært
bleik, Svein, og dei store rædde Gaselle-Augo stod i
Hausen hans kvite og stive som Klinkenaglar. "Men
Herre Gud, De er ikkje frisk?" sagde Daniel forstøkt.
Sven Dufva riste på Hovude. "De må til Doktoren og
få Attest!" heldt Daniel fram. Då stirde Sven Dufva
på Daniel, og ein raud Skugge lagde seg yvi Andlite
hans. "Nei!" sagde han med sitt Bassun-Mål; "det
gjer eg aldri!" Og då Daniel vilde vita Grunnen til
dette sagde Sven: "det skal ikkje De heller gjera. Dei
trur oss ikkje!" Den raude Skuggen kom sterkare att
og vart liggjande.

Daniel forstod Guten og vart skamfull; Sven Dufva
hadde Rett. Haugum sagde sidan det same; kunde dessutan
fortelja, at den som lagde seg sjuk vart sidan strengare
yvihøyrd; det var då best å halde ut, so sant ein
kunde. Daniel drog ein tung Sukk og sagde at han fekk
freiste å halde ut då.

Og han heldt ut. Men på Slutten kunde han ikkje
lesa. Når han sette seg til med Boki, so berre svimra
det for han. Ikkje torde han taka Kinavin heller lenger;
Haugum hadde sagt at det var fårlegt.

So fekk det stå til. Han hadde i det siste havt ei
Von um å få Laud; han hadde gjort det godt i fleire
Fag, og i Historie og Geografi vilde han hava 1, 1. Men
no fekk den Voni fara. Når han ikkje fekk lesa på
Fransk og Tysk, so kom dei Fagi til å øydeleggje Laud'en
hans i alle Tilfelle.

Forunderleg nok gjekk det godt i Tysk og Fransk. Og
no var han trygg på Laud. Han gjekk og hugga seg
med å tenkje på, kor glade dei skulde bli, dei som
hadde hjelpt han fram, og kor staut det vilde vera å kunna
skrive til Inga Holm: "Student med beste Karakter".
Men so gjekk det gali i Historie og Geografi, -- dei einaste
Fagi han kunde. Til Yvihøyrar fekk han ein gamall
Vrangpeis, som spurde um alle Slags Ting som ikkje stod

Laud: Ros verd.

SIDE: 91

i Boki, og spurde på slik ein underleg og urimeleg Måte;
og til Domsmann fekk han sin gamle Historielærar frå
Latinskulen, Robert Djevelen. Dette siste var det iser,
som gjorde Guten fortumla. Robert Djevelen var han
rædd; og då so Yvihøyraren gav seg til å vera vrang,
kom Daniel reint utav det. Han svara burti Hytt og
Vêr og stod stundom heilt fast; og Enden vart, at han
fekk 3, 3 istadenfor 1, 1; dermed var Laud'en sprungin.

Han kunde ikkje forstå slikt! Det var ei Rangvise so
yvi all Måte! Vera so nære Laud, og so ikkje få det;
og falle på dei Fagi han kunde best! Kunde Vårherre
tillata slikt? -- Han stod lengi utanfor Døri; venta halvt
um halvt at Professoren skulde koma ut og segja at det
var eit Mistak; slikt kunde ikkje bera til; vel hadde han
gjort det mindre godt i Dag; men Censor -- Censor visste,
at han kunde Historie; og Vorherre vilde hjelpe til; der
var då vel Rettvise i Verdi! Skulde ein Mann lide
Skade på kanskje heile si Framtid, berre ein gamall Surpose
av ein Professor var i Ulag? Det kunde ikkje bera
til; det kunde ikkje!

Men Daniel fekk sjå at det kunde. Yvihøyrar og
Domsmann kom ut -- og gjekk sin Veg. Dei såg ikkje
på han ein Gong. Dei syntest hava det beste Samvit.
Og Robert Djevelen gjekk og smiska for Professoren,
smiska og smilte seg blid, flikreblid ...

Då koka det upp i Daniel eit etande Sinne, og han
sagde "Fanden" for fyrste Gong i si Tid.

Heimyvi rusla han; harma seg sjuk. Han skulde
havt Laud! Hadde det i Grunnen! men fekk det ikkje.
Hadde han berre ikkje vori so nære ved! Og hadde ikkje
Historie og Geografi vori hans beste Fag! At slikt kunde
hende! No skulde han gå i heile sitt Liv og hava Haud
til Artium, og det berre av di ... i Grunnen av di han
hadde havt Robert Djevelen til Domsmann.

Han slengde Bøkane i femte Veggen og sparka etter
deim. So sette han seg trøytt og leid ned på ein Stol
og seig burt i myrke Tankar.

Rett som han sat, trappa han i Golve. Han kunde

haud: godt. non: ikkje verst.

SIDE: 92

ikkje koma ifrå dette harmfulle Minne. So nære Laud.
Og so ikkje få det. Hm. Her sat han. Var ferdug.
Ferdug med Eksamen. Var Student. Denne Dagen hadde
han lengta etter so lengi og so sårt. No var Dagen
komin. Men han tenkte ikkje på å vera glad. Harm,
arg, leid var han.

Han gjekk ut; ein fekk sjå å finne Folk. Finne einkvarr
å tala med. Men han fann ingin. Dei hadde vel
kvan nok med seg og sitt.

Ei tung Modløyse tok Guten. Han var so åleine.
Kammeratar hadde han, men ingin Vén. Ikkje Berta
Maria dessmeir brydde seg um han; hadde ho det gjort,
so hadde ho ikkje vori so mykje ute um Sundagskveldane.
Han var Fatikmanns Son og hadde Fatikmanns Lykke.
Og når det leid av ei Stund, so kanskje han svalt ihel.
Eller måtte på Arbeid.

Han hadde skrìvi til Jens i Larsebakken etter eit Tillegslån
på 100 Dalar "for at kunne tage Anden-Eksamen i
en Fart"; og han hadde tydeleg vist, at det vilde vera
til Bate for Jens sjølv, dette. Men vilde den Moldtrælen
forstå det?

Og han som hadde tenkt å bêle til Inga Holm, når
han vart Student! Å jau. Ein Student med Haud. Og
utan Pengar. Det skulde bli Friar, det! Då kunde
Hønsi på Klokkargarden gjerne kakle og gjera Narr av han.
Og då var det vandt um gamle Klokkar Holm baud han
med seg til Middags.

Dei gamle hadde sagt, at Fatikdom var Synd. Det var
ei diger Lygn. Fatikdom var Ulykke. Den verste og
tyngste Ulykka på Jordi. -- 

"Goddag, Braut!" sagde Aslak Fjordan; "oh-oh! du
gjeng ikkje fort, du!" Daniel skvatt upp: "Goddag,
goddag!" -- og dei kom i Samtale. Aslak skulde upp
til Student Hærland og få "slå i seg det grøvste av
Syntaksissen", sagde han; det var slik ein Tråvar i Latin,
den Hærland'en. Og i Morgo skulde Aslak upp i Latin,
men kunde oh-oh-oh! -- kunde, forsyne seg, ikkje det
Grand. Huff; fæl Bask, dette. I Græsk hadde han vori
sjuk, som dei andre Non'istane; og i Aritmetik hadde han

SIDE: 93

6, so han måtte "kontinuere"; det gjekk vel helst til
Dunders med heile Svarvestolen.

Uheppin hadde han vori fra fyrst til sist, og vori ute
for alt Slag Fanteskap av Professorane. "Ja enn eg då?
sagde Daniel. "Hoh-oh-oh! men i eit Fag var eg heppin,"
heldt Aslak fram, "og det var i Historie!" -- "Just
der var eg ... " -- Hoh-oh-oh! ein skulde aldri høyre
slikt! Aslak hadde slegi upp -- reint blindt -- tri Stadir
i Heimssogo, og lært deim; og meir Historie kunde
ikkje han; då han so kom upp, fekk han -- plent desse
Stykki; han hadde fengi 1 i Historie, hadde ikkje den
Tullebukken den Professoren komi toskande med den
franske Revolusjonen. No fekk han 2; men den Tvoa
kom kanskje endå til å berge Eksamen for han.

Aslak lo og fortalde so han kom i Godlag; Daniel
kunde sistpå ikkje sture lenger han heller. Han fortalde
um si eigi Sogu-Prøve; og det letta svært å få lagt sin
Vanlagnad fram. I det heile var det godt å råke Folk
for den, som hadde vore so lengje boktekin. Den Tyngdi
han hadde kjendt som ei Klemming yvi både Heile og
Bringe, den losna og letta som Skodd yvi Skogen.

Då Aslak fyrst var komin på Lòs, hadde han ei
Mengd med Eksamenssogur; og Daniel høyrde på deim
og vart modig; det var deim som hadde klara seg låkare
enn han. Sidan rusla han åleine ut-etter Vegen og var
ikkje verst i Lag. Det var likevel ein god Ting å vera
ferdug. Og hadde det ikkje gjengi godt, so kunde det ha
gjengi verre, fekk han trøyste seg med.

Her ute var fritt og fagert. Augustlufti låg fin og
blå yvi Eng og Skog, tindrande rein; det var so klårt,
at ein kunde skilja Trætoppane lang uppe mot Himilsyni.
Akersbygdi låg bleiknande og ven med sine Åkrar og
Kjelvur millom Lundar og linne Bakkedrag; lengst nede
glima Fjorden innunder Oskarshall, kvit i den sterke Solglimen.
Men Fjellgarden i Vest drog seg i mjuke, fine
Bylgjedrag gjenom den solklåre Lufti som yndefull, kraftig
Plastik.

Daniel såg at dette var vent; han hadde vori so lengi
frå det. Og Lufti her ute var som Vin, ho gav sin

SIDE: 94

Mann Mod; -- skulde han endå våge seg til å sende Friarbrev?
Eller skulde han drygje til han hadde Andre-Eksamen?

Ein sann Student burde vera trulova. Og det var
vondt å vera so åleine i Verdi. Ingin var sæl, utan
han åtte eit trufast Hjarta som med kjærlege Tankar
kunde fylgje han i hans Strid. Berta Maria, stakkar,
ho var snild og god; men ho var berre Tenestgjente. Det
var Ideale ein måtte nå. Han kom sistpå til Lags
med seg sjølv um, at dersom Jens i Larsebakken sende
Pengar, so vilde han frie; men elles fekk det vera til
etter Andre-Eksamen.

Han skulde til å sige ned i sine Pengesorgir att, men
hugsa so at ein sann Student burde ikkje tenkje på
Pengar. Det var poetiskt å vera fatig; ein sann Student
skulde lìva for Ideen og lata Kræmarar og Bøndar syte
for Mynt og Mat.

I det heile: han fekk hugse at han var Student! -- og
ikkje gå her og innbille seg at han var Skulegut og
Bonde enno! Drøyme um sine Framtids-Vonir skulde
han; um det Arbeide han vilde gjera ein Gong; det som
gjorde Studenterlive idealt, det var dei store Draumane.

Kapellan Hirsch var det, han sistpå kunde takke for
alt; og han måtte ikkje koma til å trega på det han
hadde gjort, denne gjæve Mannen. Og Haugum, og Rud,
og dei andre gilde Gutane, dei skulde få sjå, at Matstr-
Materialist var Daniel Braut ikkje.

Når rett var skulde han bli Folkehøgskulelærar som
Meier og Massmann. Nå; det dugde han vel ikkje til.
Men so fekk han bli ein Prest av same Slage som Hirsch,
 -- so godt som han kunde.

Med ein Gong hugsa han, at han hadde gløymt å
tinge seg Duskelue. Då snudde han og gjekk til Byen
att so snøgt han kunde. Det var best å vera trygg.
Enno kjende han seg ikkje rett Student. Og ikkje såg
han ut som Student heller. Men når han fekk Duskeluva,
og so Borgarbreve, so skulde vel det greide seg. -- 

 -- Immatrikuleringsdagen kom.

SIDE: 95

Daniel Braut drog på seg sine svarte Klæde og sette
høgtidsamt Duskeluva på Hovude sitt. No var han Student.
Med bankande Hjarta gjekk han framfor Spegilen. No
hadde han nått sitt store Mål; no vilde han sjå seg
sjølv. Han venta å få sjå eit Hamskifte.

Duskeluva sat ikkje rett; han drog ho meir ned mot
det eine Øyra. Men endå sat ho ikkje rett. Han drog
ho ned mot det andre Øyra. Men det hjelpte kje heller.
So sette han ho midt på Skolten; -- like nære. Han
freista på all Vis; sette ho lenger bak, eller lenger fram,
lite meir på Skakke, lite mindre på Skakke; det nytta
ikkje. Det var som Duskeluva ikkje vilde høve åt hans
Hovud.

Daniel kolna der han stod. Han freista på nytt; lagde
Dusken bak; lagde Dusken fram; lagde Dusken midt på
Aksli; nei. Det vart ikkje den rette Svingen. Og Frakken,
 -- Frakken sat, som alle Frakkane hans hadde sìti. Han
såg ikkje ut som Student. Han var ikkje Student. Han
var ein forklædd Bonde.

Bleik og motfallin stod han og glodde på seg sjølv
i Spegilen. Han totte han vart seg sjølv so framand.
Det breide godslege Andlite hadde vorti langt og magert.
Munnen såg styvin ut; og Augo, som ein Gong hadde
vori so blanke, hadde krympa seg ihop og vorti raudsprengde
og dauv-vorne. Men Aksline var gruve; han
såg liksom nedtyngd ut; laut rette seg upp når han
vilde nå si Høgd; annarleis hadde han set ut i sine
Studenterdraumar. Nå; det laga seg vel. Men kald um
Hjarta rusla han til Universitete etter det akademiske
Borgarbreve, som han no skýna ikkje heller kunde gjera
Underverk.

Og då han kom der upp, og såg på alle dei unge
Bystudentane, som kom strjukande fine og lette som Fuglar
i Sol og bar Duskeluva so flott og fjongt som ho skulde
vera støypt til deim, då kjende han seg framand i
dette Lage. Han hadde berre ei Trøyst, og den var skral:
dei andre Bondestudentane tok seg for det meste ikkje
stort betre ut enn han med Duskeluva.

Festsalen var full av svartklædde, bringekvite fine

SIDE: 96

Herrar. Det var so det stod svalt av all denne Galla.
Der skulde Mod til å gå inn. Daniel totte han kom
som ubedin Mann til Gjestebods; det kom for han, at
dei fine Herrane såg med Uhug på Bondeguten som
vilde trengje seg inn i deira Lag. Med det same han
hadde sett seg byrja Festsongen; det ljoma so vent i den
høge Halli. So modigt; so fast; so trygt. Daniel styrktest.
Han sagde til seg sjølv: du hev Rett til å vera med;
du er Student!

Det fekk vera som det kunde med Duskeluva; godt
var det å ha berga seg frå Åndløysa og Råskapen der
ute og hit inn i desse reine, rolege Hallir millom Ideens
Presteskap. "Helligt, helligt, helligt er Studentens Kald!"
tona det frå Songarlage i klåre, store Harmoniar, og
Daniel song i sitt Hjarta med. Han lyfte åhugsamt sine
Augo upp mot Takfrisa; der såg han Gudane, dei gamle
klassiske Gudane, stå og tenkje og grunde, støypte i Gips.

Det var professor Darre som heldt Tala. Han lagde
ut um, at Vitskapen hadde sitt Mål i seg sjølv. Sistpå
kom det eit Par av Tankane frå Russetalen; so slutta
Professoren med ei Lovprisning av det ideale Studenterliv.

Daniel høyrde på Visdomens Ord med djup og hjarteleg
Vyrdnad. Han totte det var so sant og so godt. Men
då Professoren kom til det ideale Studenterliv, tenkte
han med seg sjølv: gjev Jens i Larsebakken vilde sende
Pengar.

So skulde dei nyfødde Ånds-Adelsmennane fram og
få sine Borgarbrev og gjeva Lovnaden. Det vart ei lang
Mynstring. Dei fleste var Bystudentar, Folk med store
plattyske Namn, og med dette serskilde fine Lag, som
Daniel hadde undra seg yvi i alle sine Dagar. Men ender
og då kom det trampande ein homo novus, ein Aslaksen
eller ein Bragestad; og Daniel såg med veksande Uro,
kor lett det mest alltid var å kjenne deim frå dei andre.
Dei hadde ikkje Svingen. Brevi sine tok dei imot med
stive keivhendte Tak og innbillte seg at dei bukka, men
det vart berre ein Rykk i Nakken; andre tverbøygde seg
som dei skulde gå av på Mìden. Daniel vart mindre
og mindre der han sat. Og no skulde han fram. "Herr

SIDE: 97

Daniel Olsen Braut." -- Han dukka upp; steig fram so
godt han kunde; samla ikkje klårt; Salen låg som i
Skodd og Susing, og endå var det so uhyggjeleg stillt.
Kvite Kragar og Andlit Lyste utydeleg fram or Skodda
liksom store tome Augo; i ein Benkekant snåva han;
det gav eit Brak; so steig han tvo Stig fram på Tærne;
fekk Tak i Breve; innbillte seg at han bukka, men det
vart berre ein Rykk i Nakken; -- og so attende til Plassen
sin, sveitt, men glad fordi det var yvistridt; det varde
ei Stund fyrr han torde sjå up att.

Han tok til å tenkje, der han sat. Hugsa Dølen og
hans Hunar og Vandalir; der var visst meir i det enn
Dølen hadde visst. Når ein av dei plattyske kom, var
det som det skulde vera eit anna Folkeslag. Det var
ikkje sagt at dei var fagre; det var ikkje sagt at dei førde
seg godt dessmeir; dei kunde vera stygge som Arvesyndi
og keivelege som Trehestar, -- og likevel! Likevel såg
ein, at dei var "Herrar". Dei hadde i all si Ferd noko
trygt og sjølvbyrgt; dei hadde det som Horats kalla frons
urbana; og når alt kom ihop, so var visst det det sanne
Daningsmerke. Var dei fødde med det? Var det noko
som ein måtte vera fødd med? Var det ikkje sant at
alle av Natturi var like, og at det ædle og høge føddest
likso ofte i Hytte som i Borg? Skulde Vårherre ha stelt
det so, at dei som var fødde i Rikdom fekk alt godt, men
dei som var fødde i Armod laut bera Merke av det alle
sine Dagar?

Daniel vilde ikkje tru det. Vårherre var rettvis; alle
var like frå hans Hand. Den skilnaden som var, den
kom av at Folk vaks upp under ulike Vilkår; og den
kunde jamne seg med Tidi.

Og so hadde Bondegutane Krafti, som Dølen hadde sagt.
Som dei her kom stigande ålvorsame og tunge, sume
små og tettbygde, andre staute og store, såg dei ikkje
ulikt ut til "Sønir av Fjelle".

"Helligt, helligt!" ljoma det endå ein Gong. Daniel
hadde vunni yvi sine tunge Tankar; akademisk Borgar var

homo novus: ukjend (ættlaus) Mann.

SIDE: 98

han no, det hadde han Brev på. Og no vilde han vera
glad, so lengi han åtte Mynt.

Han fylgde Haugum til Kafé National; dei vilde "mærke
Dagen". Ein heil Flokk hadde samla seg i Kaffistogo;
der var det Gilde med Talur og Øl; det ideale Studenterliv
byrja no, tenkte Daniel. Og det vart Festtale-Idealitet
i Foss og i Flaum. Dei gamle tala for dei unge og dei
unge for dei gamle; ein Bystudent tala for Bondestudentane
og ein Bondestudent for Bystudentane, det vil segja
for dei Bystudentane som hadde Frisyn og Vidsyn nok
til å slå Lag med Bonden; dertil svara Bystudenten
med ein Tale for Bondefolke; Bonden var Fortidi og
Bonden var Framtidi; Bonden sat inne med Fedra-Arven,
og Bonden sat inne med Framgangstankane; Bonden åtte
Lande og Bonden vilde bera det fram. Skål! Leve!
Hurra, Hurra! Daniel drakk Øl og totte det stod godt
til. Han hadde ikkje visst at Bonden var slik Kar; men
når ein Bystudent sagde det, og når Folk som Hans
Haugum og Jens Rud samtykte i det, so måtte det vera
sant; og då var det staut å vera Bonde. Han gjorde
seg ein Sving burtum Spegilen og såg, at Duskeluva
ikkje sat so ille endå.

God og mett rusla han heim. I Morgo vilde han skrive
Friarbrev. Jens Bakke sende nok Pengar; og sende han
ikkje, so vart det vel endå ei Råd; Verdi var god og
glad, og Folk var so snilde. -- 

 -- Då han kom upp på Hybelen sin, var der reinskura
og stelt som til Helg. Stakkars Berta Maria, det
hadde visst ho gjort til Ære for Dagen. Berta Maria var
snild. Han vilde gjera seg kjend med henne, stakkar; ho
hadde vori so bleik i seinare Tid. Bar ho kannhende i
Løyndom på ein Elsk som ho visste var vonlaus?

Tung og trøytt lagde han seg på Sengi. Han seig av
i øltunge Draumar; fyrr han visste Ord av, sov han; og
den Natti sov han som ein Hest. Då han vakna, hadde
han vondt i Hovude. Men det høyrde med til det ideale
Studenterliv; han fekk finne seg i det. -- 

 -- Tunge, ukjende Stig kom stabbande; Døri gjekk upp;
eit framandt Kvinnfolk kom inn med Kaffien. Det var

SIDE: 99

eit digert, raudt Gjentebeist, skakkmynt og med Rottetennar;
rund var ho i Ryggen og skeiv i Mjødmine; Daniel
stirde; kva tydde dette, tru? "Vessgo!" sagde Gjenta.
"Å så skulde jæ høre om Dere ska ha kjøpt noe i Byn
i Da; jæ er den nye Pika." "Jaso," sagde Daniel, han
var grovmælt etter Øle; "kvar hev det vorti av den gamle?"
"Hu? he-he; hu fikk Forfall, som dom sier. Hu er
reist." Daniel kjende seg uhugleg. "Forfall?" sagde
han. "Ja-a. Ja dæ er ikke noe som jæ bryr mej om
å snakke om, kan Dere vite; men slik går'e, når
e' Pike ikke passer sej! Hu kunde ha holdt sej fra
dom Soldaterslaska, vel, og holdt sej orntli, hu som andre
Piker! Men d'er 'ke noe for mej å snakke om da,
skjønner Dere."

Student Braut kom ikkje til å skrive Friarbrev den
Dagen. Han kom ikkje til å skrive Friarbrev Dagen
etter heller. Han kom i det heile ikkje til å skrive Friarbrev.
Derimot sagde han upp Rome sitt og flutte til eit
Kot i Fredensborgvegen. Han kunde ikkje halde ut å
bu på den gamle Hybelen sin lenger; og minst kunde
han halde ut å sjå på denne nye Gjenta.

VII.

Fyrilesingane tok til; Skulegutane gjekk og var Studentar.

For Daniel var det til stor Hjelp; det spreidde Tankane.
Og minst kunde han her uppe millom all denne ideale
Ungdom tenkje på Berta Maria.

So åndfulle som han hadde tenkt var Fyrilesningane
ikkje. Mang ein Gong hadde han kalla deim åndlause,
um han hadde tort sagt eller tenkt slikt um so høge Ting.
Men det torde han ikkje. Det var sjølvsagt berre han,
som ikkje til gagns forstod deim.

Det var det gode her, at ein turvte ikkje lære Leksur.
Og vart ikkje yvihøyrd. Ein hadde ikkje anna å gjera
enn å høyre på, og skrive "Notater" um ein so syntest;
og vilde ein vera burte frå Fyrilesningane, var det
ingin som heldt Rekneskap yvi det. Professorane kjende

SIDE: 100

ikkje Læregutane sine dessmeir; kvar stelte seg som
han sjølv vilde. Dette lika Daniel. Men han undrast
på korleis ein skulde lære sine Ting, når ein ikkje
fekk Leksur.

Um Ettermiddagen gjekk han og dreiv med kven han
fekk Lag med. Han hadde tenkt å lesa igjenom på nytt
det han hadde både lært og ikkje lært i sine Skuledagar;
men det fekk vera til sidan. Um Kvelden var
han stundom i Teatre. Han lika seg der; mest alt gjekk
ut um Kjærleik. Og alt var fagert og idealt. Teatre var
som eit Eventyrland midt i Livsens Prosa; der livde det
fagre sitt Liv i Fred, avgøymt frå alt som kunde skiple
og skjemme. Der livde Daniel i Sanning idealt, totte han,
endå han laut sitja på "Tolvskillingen". -- 

 -- Jens i Larsebakken sende Pengar. Men den Moldtrælen
sende 50 Dalar i Staden for 100, so det galdt
å spara; og Daniel sparde det beste han hadde lært.
Det galdt å få dei 50 Dalane til å rekkje so langt
som Råd var. Med Tid og Stundir laga det seg vel so
han fekk meir.

Den som hadde hjelpt so langt, hjelpte nok lenger. Og
no hadde Daniel ei serskilt god Von; for Jens i Larsebakken
hadde fortalt, at Bror hans, han Lias, hadde teki
Skjerp på fleire "lovende" Malmgruvur. -- 

 -- I Studentersamfunde var han nokre Kveldar og
vilde sjå på det store Studenterliv. Men det var so
høgtidsamt der. Han kom reint burt i denne lange, store
Salen, millom all den Mengdi av kaut Ungdom; og han
sat og høyrde på Avis-Upplesingi og Ordskifte so still
som i ei Kyrkje. Men Ordskifte gjekk um eit Haustball,
som sùme endeleg vilde hava; og det var merkelegt
kor kvike dei var til å rengje um Ordi for kvarandre
og redigere kvarandre "in absurdum". Daniel
høyrde med Vyrdnad på desse store Talarane og tenkte
med seg, at slikt kunde ikkje han lære. Men langsamt
var her; han sat berre og stunda etter at dei vilde slutte.
Endeleg kom Toddyen. Men det var ikkje som i Russelage.
Ein måtte sitja so stiv som ein Stake og høyre

redigere in absurdum: gjera til Narr.

SIDE: 101

på lange Talur; fyrst når det leid ut på Natti ei Stund,
vart her noko meir Liv. Men når det leid so langt, so
slutta dei.

Dette var vel i Røyndi det ideale Studenterliv? Men
ein Kveld sette Aslak Fjordan i med ein hivande Lått
og svor på, at verre Tull hadde aldri han vori uppi.
Og då Haugum so halvt hadde samtykt i dette, var
Daniel heilt med. Dei vart samstelte um at der ikkje
var den rette Ånd i Studenterlive no; og då dei skildest,
bad Aslak deim koma heim til seg næste Laurdagskvelden;
der skulde dei hava det mykje gildare enn i Samfunde,
meinte han.

Laurdagskvelden kom; og Aslak heldt Ord. Det vart
eit heilt lite Lag; og der var Liv i Lage. Eit Par av
Gjestom, millom deim ein Student Hærland av "Frams"-klikken,
sa Aslak -- var nye for Daniel; men snart var
alle kjende. Samrøda var straks i Gang. Professorane
vart ymist dømde; so kom Vitskapsspursmål upp; serleg
galdt det Filosofien. Haugum var i Beit med "Overgangen
fra "Intet" til "Tilværelse" og bad Hærland
greide dette; Hærland lo og spurde, um Haugum meinte
at slikt var til å "forstå". "Kan De finne ein norsk
Student som hev lært å forstå den Hegelske Logiken,"
lagde han til, "so skal eg ikkje vera ærleg Mann." Då
lo Aslak med sin store Lått og sagde, at det vilde han
Pinedød tru; Diktaren Gregus Johnsen nikka.

Frå Logiken kom dei til Etiken, og frå den til Politiken.
Hærland og Aslak var Republikanarar, dei andre
konstitusjonelle; og det vart varm Strid; dei einaste
som ikkje var med i Ordskifte var Ortvedt, som totte
dette gjekk for høgt, Gregus Johnsen, som fann det
prosaiskt, og Daniel, som hadde nok med å høyre på.
Dessutan visste han ikkje rett kven han skulde halde
seg til; han heldt i Grunnen med Haugum, men hadde
likevel best Hug til å stydja Hærland, som var ein kvass,
ordsterk Kar.

Men um ei Stund vart Aslak leid av Ordskifte og vilde
hava Samhug og Hjartelag; so sette han i med skakande
Mål: "Ja vi elsker dette Landet." Det hjelpte. Haugum

SIDE: 102

gløymde Kongedøme og Republiken og song i med glad
Jubel: "som det stiger frem"; Daniel og Gregus Johnsen
fylgde etter; Hærland kunde ikkje heller halde seg, men
kom med på "de tusind Hjem".

Og dei song og song seg varme. Det eine Verse
tok det andre; og for kvart Vers vart dei gladare
og meir uppglødde. Då dei sistpå med sterke Røystir
hadde svori:

"Også vi, når det blir krævet,
for dets Fred slår Leir!"

klinka Haugum på Glase og bar fram i stilslege Ord ei
Skål for Fedralande. Han hadde ikkje mykje å segja,
og det vart ingin Tale; men det var so godt meint. Der
var stilt i Lage med' den Skåli vart drukki.

No fann Gregus Johnsen at hans Tid var komi; han
spurde blidslegt, um Herrane hadde lesi det siste Dikte
av Bjørnson. "Ja," svare Ortvedt snøgt; men Daniel var
truskyldig og sagde Nei; og so gav Gregus seg til å
segja fram Dikte. Han deklamera stridt; og det vart
ikkje mykje Klapping. Men Haugum reis upp og heldt
ei Tale for Bjørnson som vekte slikt Samtykke, at Gregus
prøvde seg med ei Tale til um det Emne. Av den Tala
tok Hærland seg Tilføre til å taka på "Skandinavismen";
Haugum lagde imot; men det viste seg snart at dei i Grunnen
var samde. Og no var dei komne so langt med
Toddyen, at dei tok til å blidkast; og Lage skilde seg
sund. Ortvedt fortalde um eit Fyllelag som hadde enda
med, at Verten skaut etter Gjestine med Revolver;
Haugum og Hærland dryfte Riksstell; Gregus haka seg
fast i Daniel og greidde ut um si Vanheppe til Eksamen.
Han hadde vori uppe tvo Gongir; men det Daniel
måtte vita var, at han ikkje var skapt til Eksamenshest.
Han var skapt til noko anna, noko som han for
sin Part trudde var høgare. Han visste ikkje um Herr
Braut kunde vera med han på, at Poesien var det
høgste i Live ... "jau, jau," ropa Daniel; "Poesien,
 -- jau; det er just mi Meining og; der er ingen Ting,
som -- !"

Gregus var glad yvi å høyre det. Der var so mange

SIDE: 103

Filistrar no um Dagen, og det endå millom Studentane,
Filistrar vilde han segja, som ikkje hadde Syn for dette,
at Poesien var den øvste Livsmagt. Men det forstod
Gregus; og ingin skulde få han ifrå det. Å spenne
han for Eksamenskjerra, det var som å ... ja, han vilde
ikkje brùka det Bilæte han tenkte på. Folk snakka um
Åndsutvikling, um Tanketukt ... ja, Gregus hadde lesi
Filosofi og eit og anna slikt; men ... Dei kjende ikkje
Åndi desse Folk; dei hadde aldri kjent Åndi bruse
gjenom seg på breide Vengir; Gregus vilde segja at dei
hadde ikkje det, når dei trudde at dei kunde binde Åndi
til Reglar og segja, at so og so skulde ein tenkje, og so
og so. Liksom Åndi ikkje gjekk sine eigne Vegar!

 -- "Ja syng, den! ropa Aslak Fjordan; "syng den!" -- 
Haugum sette i med roleg, mild Røyst; alle lydde:

"Jeg har båret Lærkens Vinge,
jeg har sunget høit dens Sang;
jeg har følt jeg skal mig svinge
op til Paradis en Gang,
op til Paradis en Gang."

Songen kom til rett tid; Haugum måtte syngje han
uppatt. Hugmilde og hugvarme sat dei og lydde og
drøymde uppatt sine Barndomsdraumar um Englane og
Gud Fader. Det kunde til Kvardags hende at dei kom i
Tvil um eit og anna i Kyrkjelæra; men i Stundir som
desse kom alt det gode og varme Hjartelage upp i deim,
og dei trudde som Born. Sjølve Hærland vart rìvin med.
Blid-øygd og bringevarm sat han og lét seg glide inn i
fredsæle Kyrkjedraumar; sistpå banna han på, at dette
var det høgste og djupaste i oss, kor mykje me so stræva
med å tvìla og fornegte.

Um ei Stund var dei komne inn på eit nytt Emne:
Kvinna. Eit langt Kapitel vart det. Dei gjekk heile
Skalaen igjenom, frå "Ideale" -- Skål for Kjærasten!
"Mulmet sank, det svale" -- og nedetter, til dei nådde
Botnen. Då sette Ortvedt i med eit lite skralt, brestande
Mål og song um "Samson, som elskede Daliladalila,
daliladalila";
og no gjekk det laust; Daniel, som tenkte
med Hjarteverk på si arme Berta Maria, kunde ikkje

SIDE: 104

rett like seg. Gjenom ein naturleg Tankegang kom dei
frå dette inn på uhuglege Ting, Sjukdom og medicinsk
Styggedom, so Daniel tilslutt sat reint og fælte.
Då sagde Aslak "Skål!" og slo i seg Resten av
Glase. "Var det det andre eller tridje?" lo han og
laga på nytt, og mana på dei andre, at dei fekk sjå
å koma etter. Men då Ortvedt endå heldt på med
sine Hospitalsogur, stod Aslak upp og sette i med eit
Mæle som kunde vekkje daude: "Sjung um Studentens
lyckliga Dag."

Visa kom til rettan Tid. Haugum reis upp og song
med; snart gjekk dei og dreiv på Golve og song alle
ihop; men til Endes på Verse kom dei ikkje; Samrøda
tok deim att, ein etter ein. Dei hadde fengi so mykje
å tala um no; tvo og tvo eller tri og tri stod dei burtetter
Golve og prata; og rett som det var måtte dei
burtåt Borde og "skåle". Det vart livlegare og
livlegare, og Rødune gjekk sterkare og sterkare, liksom
ein Sjø når det aukar på og blæs. Sùme antra
um kvar det var best å få Middagsmat; andre disputera
um dei tri Personane i Guddomen. Og no kom det
fram mangt av det dei elles gjekk og tagde med. Pengesorgir
og Syndir, Narreverk og Dårskapar vart framlagde
so truhjartigt og heilt som dei stod for sin siste
Domar. Daniel kunde ikkje lenger bera sine Elskhugssorgir
åleine; Gregus Johnsen lét Ortvedt vita at han
arbeidde på eit stort Syrgjespel som skulde heite Keisar
Kaligula: "det var Fanden!" lo Ortvedt; "aut Cæsar, aut
nihil", sagde Gregus Johnsen. Men Hærland, som no
var komin upp av sitt blide Lag, gjekk og lagde ut for
Haugum so Busti fauk, at Læra um Kristi Guddom var
ubibelsk. Og dei drakk Dus med heileg Ihuge, og heldt
av kvarandre og trudde på kvarandre, og lo i store glade
Låttar åt ingin Verdsens Ting. Ender og då sette dei
i med Sjung um Studentens; då gløymdest alt anna, og
alle song med: låt oss fröjdas!" -- men strakst koka
Drøse uppatt, og Verse vart aldri utsongi. Lufti stod tett
som ein Eim av Tobaksrøyk og Toddy-Eim; Haugum fekk
sett eit Vindauga på Glytt; men det hjelpte ikkje mykje.

SIDE: 105

So klinka det på eit Glas; ein eller ein annan steig
fram raudøygd og bleik og heldt ein Skåltale for det eller
det, for den eller den; og då Hærland hadde trætta seg
trøytt med Haugum um Kristi Guddom, heldt han ein
stor Tale for "dei velduge Ideane, som no som ein Flaum
braut inn-yvi oss frå Europa". Det vart mest Morgon
fyrr dei slutta.

Men av slike Kveldar hadde dei fleire. Og dei song
og bråka og skifte Ord um alle Ting; slost um Politik
og store Spursmål, so dei mest vart Uvenir stundom; ofte
fekk dei Aslak Fjordan og Halvor Mosebø til å stevjast,
eller Hærland til å fortelja Eventyr på Sognemål.

Når dei so pratande og småsullande dreiv Arm i Arm
burt gjenom Gata langt på Natt, hadde dei mest jamt ein
Konstabel siglande i Hælane på seg; "han forstod det
var Russ, og lura etter Bøtar," meinte Hærland. No skulde
det frå gamalt høyre med til Studenterlive å liggje i
Ufred med Politie; men den Ufreden lét dei vera; når
dei høyrde Konstabeltakten etter seg, vart dei støde og
ålvorsame som eit Formannskap. Den gamle Bonderespekten
for alt som lukta "Øverheit" sat deim alle i
Blode; ja Daniel vart fastande, når han såg Lovens Mann.
Det kunde hende, at Aslak, når han hadde dugeleg i
Hatten, fekk Hug til å "godprate litt med den Konstabelslusken",
som han då vilde "spretta upp Ryggsaumane"
eller "slå Hovude ned gjenom Halsen på;" men då
hysja dei på han alle ihop. Daniel var so rædd at han
var på Live; det var ikkje godt å vita kva Veg det bar,
dersom ein kom i Kløarne på Politie, meinte han.

Men elles kunde dei våge seg ut på ville Vegar.
Lausslopne frå alle Tuktemeistrar, frå dei strenge
Bondeskikkar
og den gløgge Folkedom, totte dei at dei burde
bruka sin Fridom. Kristiania Nattliv stod for deim som
eit villt, lokkande Eventyr; ein burde kjenne dette utrulege
Varulv-Liv utanfor all Regel og utanfor all Moral, utanfor
det menneskjelege Samfund. So kunde det hende, når
dei var kvìke og kvate og Natti var myrk, at Ortvedt
nemnde "Øl ovenpå"; og so gjekk dei dit, der dei "kunde
få Øl etter Klokka 12". Men det hadde dei lite Moro

SIDE: 106

av; Eventyre var ikkje nokot Eventyr. Jammerleg
Kristiania-Prosa
var det, Råskap og Rotinskap og Lukt som
i ein Rennestein. Det var utrulegt at slikt kunde vera
til, og at Folk kunde bli så ulkeleg [sic] fæle. -- 

 -- Daniel vart snart leid av å gå på Fyrilesningar.
Å sitja der uppe på det svarte Universitete fire fem
Timar kvar Dag og høyre på endelause Utgreidingar um
Vinklar og Kategoriar, det var ikkje stort likare enn å
vera i Skule. Ikkje lærde han noko heller. Han undrast
på um det ikkje var slike Fyrilesningar Professor Darre
hadde meint, då han tala um åndlaus Ser-vitskap. Og
Filosofien, -- ja den var ikkje til å forstå, som Hærland
hadde sagt.

Han gav seg til å forsøme. Når det leid til Eksamen
kunde ein plugge i seg det som turvtest av Bøkane; det
gjorde same Nytta. Og det vart mange som gjorde det
so. Andre-Eksamen var dessutan lett. Og hadde so lite
å segja; ein kunde nytta si Tid betre; ein kunde sitja
heime i Ro og Mak og studere Menneskjelive gjenom
åndfulle Bøkar.

So gjorde Daniel det. Ikkje kvar Dag; Kjenningane kunde
undrast på det; men ofte. Og det vart oftare og oftare.

Dei "åndfulle Bøkane" fekk han låne av Gregus
Johnsen for ei Flaske øl so då og då; etterkvart slo
han seg på Romanar. -- 

 -- Men smått um Senn tok Pengane hans til å minke.
Eit av tvo laut han gjera no etterkvart: sjå seg um etter
noko å tena Skillingar med, eller taka til å spara ålvorsamt.

Han valde Sparetanken. Ein fekk vera fri Student so
lengi ein kunde; og Hjelp kom det vel ein Gong, den
som berre heldt ut.

Lias måtte vel få selja sitt Skjerp no snart; so vart
me berga alle. Og um det skulde knipe, so sagde det
seg sjølv, at det måtte vera snart gjort å få Arbeid i
ein so stor og rik By som Kristiania.

Det einaste han kunde spara på no var Maten. Men
det var som det skulde vera. Filisteren livde so han
kunde eta; ein Student åt so han kunde lìva; ein sann

SIDE: 107

Student og Idealist skulde lìva på smal Kost. Og
Dølen hadde livt sine beste Dagar når han ikkje fekk
Middagsmat.

Dette vilde Daniel freiste. Tvo Dagar um Vìka lét han
Middagen vera og livde på "Heimemat". Og det totte
han gjekk godt i Grunnen.

Men Pengane minka og minka.

Ein fekk knipe inn ein Middag til. Det var ikkje onnor
Råd; dessutan var der det gode med å halde Middag
heime, at det var so maklegt. -- 

Han vart meir og meir lat. Um Morgonen låg han
og las og røykte til langt på Dag; og når han kom upp,
so bar det i veg med same Arbeide.

Det var so hyggjelegt å lesa um Kjærleik. Mest alltid
fann han ei Gjente som kunde vera Berta Maria, og ei
som kunde vera Inga Holm; og då var det som Draumane
hans fekk Liv. Men Live sjølv vart ein Draum
som han gløymde.

Han tok til å forstå hin Guten som ynskte å
vera Konge, og som då vilde liggje på Låven all
Dagen og eta Rjomegraut. Den som hadde ein Roman
attåt Grauten, og so ei Pipe etterpå, so kunde ikkje det
vera verst!

Ettersom Tidi leid, fekk han slik ein forunderleg Mathug.
So maklegt som han livde, han var svoltin stødt.
Dette kom ille med for Sparingi hans.

Det vart verre og verre. Mat-Tankane vart so sterke
at han fekk ikkje Fred for deim. Han kunde lesa dei
gildaste Forteljingar um Kjærleiks Sorgir og Kjærleiks
Sæle, og so måtte han upp og rive i seg eit Stykke
Mat. Eller han kunde lesa um Riddarliv og Kjempeverk
i heite Draumar um salt Kjøt og Flesk og Erter
på "Dampen". Og det glødde for Bringa av Svolt; han
kjende Lukti av Flesk og gule Erter so han mest gløymde
Romanen.

Stundom stal han seg på "Dampen" dei Dagane då
han etter Rekningi skulde halde seg heime. Den sterke
strame Matlukti frå Eimkjøken kom yvi han som ei Forlokking;
han luska avstad som Drikkaren til Sjappi, endå

SIDE: 108

Samvite gnog og gnåla og minte tydeleg um at han ikkje
hadde Råd.

Når han so nådde den sæle Gluggen, der Maten kom
langande ut igjenom som frå eit Rikdoms Djup ... og
når han fekk det rjukande varme Fate millom Hendane,
so at no var det ikkje Draum lenger, men handfast litande
Sanning, -- å, han kasta seg yvi Maten som eit Dyr,
slog Kryl på Ryggen som Hunden yvi ein stolen Kjøtknok
og åt, åt; sukka av Sæle; langa i seg grundigt
og metodiskt, so kvar einskild Bite kom til sin Rett, gjorde
reint Bord, og ynskte seg ein Svanehals, so denne Gleda
kunde vara lite lenger. Men når han vel kom heim, var
han svoltin att.

Det var ikkje so poetiskt å svelte som Daniel hadde
tenkt. Og det var med stigande Rædsle han såg, at
Pengane hans kvar Dag minka. For kvar Dalar som
gjekk var det som det losna eit Stykke av Grunnen
under han; og når den siste Skillingen ein Dag måtte
springe ... det vilde vera som å glide ut i eit myrkt,
myrkt Djuv.

Han hadde Kjenningar; men dei turvte sine Skillingar
sjølve. Haugum skulde heim til Nyår og taka ein Skulepost;
Ortvedt skulde upp på Lande og vera Huslærar;
Aslak Fjordan hadde nok alt slìte sterkt på Bankboki si,
og Hærland og Sven Dufva -- livde på Lån som dei
fleste andre. Dessutan heldt Kjenningane seg meir ifrå
han no. Daniel tok til å sjå soleis ut, at dei alltid var
rædde han kunde vilja låne Pengar.

Han tenkte ikkje på å vera fin; dei Draumane hadde
han lagt til Sides for det fyrste. Kisteklædi sine måtte
han spara so lengi han kunde; og med Kvardagsklædi
var det heller skralt. Trøya hadde skift Lìtir, so ho var
midt millom flaskegrøn og oskegul, og ho hekk i Posar
um han som ein Sekk; Vesten knappa han att heilt upp
åt Halsen til å løyne Skjorta, som sjeldan var i Vask,
av di Vask kosta Mynt; og um Halsen hadde han ein
Papirsnipp som ikkje vart bytt ofte. Håre fekk vekse
som det vilde sjølv; og raude lange Skjeggflisir grodde
på Hòka etter sin eigen Tilhug. Men ned-etter Føtane

SIDE: 109

låg Broki i store Kne, og upptafsa og fæl ut-yvi dei
skeive, sprukne Styvlane. Han trøysta seg med, at no
når Vinteren kom kunde han løyne det verste av Armodsdomen
med Vinterfrakken.

Toddykveldane kunde han ikkje vera med på lenger,
av di han ikkje hadde Råd til å vera Vert sjølv nokon
Gong. Dessutan vart han so snart full no, og so reint ille
full. Og når han vart full tøvde han, so han vart reint
brysam. Han vart meir og meir åleine, og lagde seg
meir og meir i Hide; det ideale Studenterliv fekk han
drygje med no, til dess han fekk Skillingar.

Kvar Dag gjekk han og venta på Brev frå Lias um
Malmgruvune.
Men det drog ut. Og Daniel kunde snart på
Dagen rekna ut når han vilde vera skillinglaus.

Husleiga for den siste Månaden hadde han alt vori
kravd for. Den Gongen hadde han sloppi frå det på
ei Vis; men nytt Krav kunde han vente når som helst.
Å, at ikkje Lias kunde skrive! -- 

 -- Jau; ein Dag skreiv Lias. Han skreiv, at han
vilde selja Garden og draga til Amerika. Han hadde no
ei Tid fari galin og havt Skjerpefeber og øydt upp Tid
og Pengar på det verste Juks; no kunde han ikkje klara
seg lenger. Jens i Larsebakken eller Banken fekk taka
Garden, og ho Mor fekk vera hjå Judit, som no skulde
gifte seg med ein Snikkar ned på Nese; han sjølv vilde
fara med næste Båt.

Daniel sat og las dette, og det var som eit Berg av
Draumar ramla ned yvi han med Brak og Gov; no låg
han der. Kvar skulde han no av?

Å, at ikkje Vårherre kunde hjelpe. Han som åtte
heile Verdi; han, som var allmegtig ... Kunde han ikkje
hjelpt Lias til å finne noko Malm? Kunde han ikkje
med eit Ord ha skapt ein Malmgang i det Fjelle der Lias
hadde teki Skjerp? Kunde han ikkje ... kunde han ikkje
skapa dette Breve um til Gull ... eller gjera den Lampa
til Gull; eller Blekkhuse ...

"Den som ikke vil arbeide, skal heller ikke æde",
stod der. Men det var ikkje sant! Hundrad tusund
glade Gutar gjekk ikring i denne Verdi og gjorde ingin

SIDE: 110

Ting, anna enn Ugagn, og livde likevel, livde godt, livde
høgt, av di dei hadde ein rik Far, eller ein stor Arv;
kvi skulde ikkje ein annan vera likso nære til slikt som
dei, tru?

Då Daniel hadde tenkt seg trøytt på dette og skýna
at han ingin Veg kom, drog han ein tung Sukk og sagde
til seg sjølv, at no fekk han freiste det siste.

I ein By som denne var der Arbeid nok. Det galdt
å finne noko som ein kunde like.

Han tenkte etter. Men alt som kom for han var so
åndlaust; der var ingin Idealitet i det. Dessutan kunde
han det ikkje.

Kva kunde han? Føre Bøkar? Nei. Vera Lærar i
Musik? Nei. I Matematik? Nei. I Latin eller Græsk?
Nei. I Tysk eller Fransk? Knapt nok. Inginting kunde
han, som her var brukande.

Og kven skulde han gå til? Han kjende ingin. Ingin
som hadde Pengar eller Magt. Han fekk sjå etter i Bladi,
um der skulde vera noko.

Nei. Inginting for honom. For Handelsfolk og Tenestgjentur
var der nok av Arbeid å få; men for ein Student
som inginting kunde, var der inginting.

Daniel Braut vart rædd.

I si Naud gjekk han til Haugum. Han måtte tenkje
på å få noko å gjera, sagde han, og spurde um ikkje
Haugum visste nokon som kunde hava Bruk for han.
Nei; Haugum visste ingin.

Det var svært vandt å få Arbeid når ein ikkje var
kjend, forklara Haugum. Her var slik Tevling um kvar
Ting, hundrad Bikkjur um kvart minste Bein, so det
skulde Lykke til å koma inn i noko. "Men gakk upp
til Bladstyraren av Bondevennen," sagde Haugum; "skulde
nokon vita noko måtte det vera han." -- "Ja men ...
kann ein gå til ein slik Mann ... og spyrja um slikt?"
"Ja, det kan ein då vel! Bondevennen er ein snild
gamall Mann; berre gakk du."

Daniel tok sine Kisteklæde på seg og gjekk. Men
modig var han ikkje.

Han vart vist inn i eit stort langt Rom, der mange

SIDE: 111

Gutar sat kvar med sitt Bord og stelte med Avisur.
Sùme lagde ihop; andre lagde i Umslag; andre skreiv
Utskriftir. Daniel vart tekin av ein djup Age; han tenkte
på eit Ord han hadde lesi ein Stad, at Pressa var den
fjorde Statsmagt. Han strauk Luva av seg og helsa burtgjenom
Rome; ingin svara. Dei gådde 'n ikkje; Daniel
totte han vart so litin; det kunde visst ikkje nytte å
freiste her; best å gå att. Men so kom det ein litin
Gut. "Ska Di snakke mæ no'n?" spurde han rolegt og
trygt; Daniel vart bljug for den vesle Karen. "Ja ...
det var ... Redaktøren." "Vers'go! inn der!" sagde
Guten, peika og gjekk. Daniel inn gjenom ein Gang;
stilt, varlegt; den fjorde Statsmagt, den fjorde Statsmagt!
Rome kvitna av Papir; Lufti var full av Papir-Rassl som
av ei kvass Kviskring.

Stilt og høgtidsleg banka Daniel på Døri. Ingin
svara. Ein Gong til; noko fastare; -- "kämm-inn!" sagde
eit tvert Mæle liksom langt inne or ein Kjellar. Daniel
lét varleg upp og steig inn, audmjukt som skulde han
fram for Kongen.

Der var ingin inne. Rome var ikkje stort, heller ikkje
ljost. Men stygt var det, og ustelt. Midt på Golve
stod eit Bord fullt av Papir og gamle Avisur; for Bordenden
stod ei stor Kipe eller Korg full av same Slage;
Bøkar og Pakkur låg og slong burtetter Golve; ei stor
Bokhylle lengst inne stod halv-tom og glein og gapte yvi
nokre Årgangar av Bondevennen og Storthingstidende;
eit Par Pinnestolar stod og dreiv her og kvar, der dei
sist var sette. Men i eit lite Kot innanfyri såg Daniel
ein grå Rygg, som sat og lutte framyvi ein Pult; skulde
det vera Bondevennen?

Den gråe Ryggen vreid seg rundt; Daniel fekk sjå
eit bleikt, surøygt Andlit med tunt, raudt Skjegg kring
tunge, posne Kjakar; Munnen var breid og keid, men
sagde ingenting. Daniel vart ille til Mods. "Er det ...
Redaktøren?" spurde han; skulde vel sagt "Herr Redaktøren",
men fekk det ikkje til. "Han kommer straks,"
var Svare; "sitt ned!" Dermed snudde Andlite seg burt

SIDE: 112

att; og Daniel såg på nytt ein grå Rygg som sat og
lutte framyvi ein Pult.

Daniel gav seg i Kast med den eine Pinnestolen og
fekk sett seg. Han var glad for at den gråe Ryggen
ikkje var Redaktøren, men kjende seg uroleg når han
tenkte på at denne store Mannen snart skulde koma ...
stigande inn breid og majestætisk, grundande på landsvigtuge
Reformir; kva skulde ein segja til slik ein Mann?

Det banka; Daniel skvatt der han sat. "Kämm-inn!"
sagde den gråe Ryggen; og ein litin mager, halvgamall
Fyr smatt inn, snaud og snøgg, med eit lite forunderlegt
Katte-Andlit. Han hadde Ryggen halvt krùm til Helsing,
men retta seg då han ikkje såg Redaktøren; smatt so
med lettvinne magre Stig burtåt Indredøri; Daniel kjende
på seg, at Mannen var Skræddar. "Goddag!" -- Den
gråe Ryggen vreid seg. "Redaktøren ikkje inne?" -- 
"Nei." -- "Kjem han snart?" -- "Å, i Morgo." -- "I
Morgo?" -- "Fyrimiddag ein Gong." -- "Men i Dag
var eg her inne i Ekspedisjonen; og då sagde dei at
han kom her i Ettermiddag?" -- "I Morgo Fyrimiddag
som sagt. Høyr innum Klokka 11 til 1." -- "Ja ja.
Men det var elles dette Stykke, forstend De ..." -- 
"Kva for eit Stykke?" -- "Å, dette um Luksus ...
um kor gale det er med all denne Luksus'en" ... -- 
"Nå -- ?" -- "Han lova det skulde koma; men det
drygjer so lengi no; eg vilde gjerna vita um det ikkje
kjem snart!" -- "Ja, De fær snakke med Redaktøren."
 -- "Og so vilde eg gjerne vita, um eg ikkje kunde få
noko for Stykke ... Det er ikkje greidt å klara seg i
desse Tider ..." -- "Høyr innum i Morgo Klokka 11
til 1." Andlite snudde seg burt; den gråe Ryggen viste
på sin Måte Skræddaren Døri. "Godt, godt," sagde
Skræddaren, han stod og bytte Føtar og liksom dansa;
"i Morgo 11 -- 1 ... Ja, Godmår'n da!" Han vimsa
ut att med lange Stìg, og det viste seg at han hadde
Måne.

Daniel lika seg ikkje der han sat; det var uhyggjelegt
her, og visst lite å vente. Han våga seg burti Døri
og spurde vyrdsamt, um det var so at Redaktøren ikkje
kom fyrr i Morgo? -- "Kommer straks," knurra den

SIDE: 113

gråe Ryggen. Var det ellers noko han kunde greide?
 -- Mja -- nei, det var ... Vilde han kanskje hava Arbeid
i Blade? Var han burtvist fra Universitete kannhende?
 -- Nei, Daniel var då ikkje det. -- "Nå, godt.
Alle som stryk til Artium eller vert burtviste frå Skulen
kjem gjerne her og vil vera Bladmennar; me kunde forsyne
heile Europia med slike Bladmennar; -- so der
bør De ikkje konkurrere. Godt, der er'n."

Daniel vende seg bleik og budde seg til å helse.
Inn gjenom Døri snudde seg ein diger Kropp i ein diger
Vinterkjole; på Hovude hadde han Skinnluve og for Augo
eit Par store Hornbrillur. Daniel bøygde seg Gong etter
Gong. Den Gamle svara ikkje; gjekk burt i ei Krå og
tok av sig Kalosjune og Overfrakken. So kom han stigande
med gamle, varlege Stig burtimot der Daniel stod;
helsa ikkje; sagde inginting; stirde stivt gjenom Brilleglasi.

Daniel sagde i snåvande Hast kva det var han vilde;
Gamlingen riste på Hovude og svara Nei. Nei, han
visste inginting. Han hadde hjelpt ein og annan i Veg
fyrr ... "sitt ned, Gutten min!" -- Gamlingen sette
seg sjølv -- ; soleis var der ein, som heitte ... som
heitte so mykje som ... Jakob, nei, Peder, nei, det var
Jakob! nei, det var nok Peder, Peder, -- Peder Monsen
... "Kjenner De Peder Monsen?" -- Nei. Daniel
gjorde ikkje det. -- "Nåh. Ja; det var elles ein Gut
som forstod å snu seg; han fekk Død og Pine låne 20
Daler av meg, som han skulde betala, når Far hans fekk
selt ei stor Malmgruve han hadde funni ..." Og Daniel
fekk ei lang Sogu um denne Peder Monsen og hans
Gåvur til å snu seg; den gamle lo og kom i godt Lag.
Men Daniel kjende seg meir og meir modlaus. Der
banka det på Døri. "Kom!" ropa Gamlingen. "Ja, som
sagt, nu vet je ingen Ting, Gutten min; men De får
avertere! -- Godkveld, Godkveld!" sagde han til den
nykomne, "nå, det var bra, De kom. Sitt ned! Ja,
Godkveld, Gutten min!" -- Daniel gjekk; han kjende seg
so underleg kald, og so tung i Føtane.

Han gjekk heim og sette seg. Han tenkte ikkje; berre
sat og var modlaus. Etterkvart tok han til å drøyme.

SIDE: 114

Kanskje var der ei Meining i dette med. Kanskje Vårherre
ikkje vilde at han skulde binde seg til noko Arbeid;
han hadde kanskje Hjelpi liggjande ferdug, og den
vilde han sende når Naudi var størst. Ein Dag når
han kom heim svoltin og trøytt, og reint modlaus, låg
der eit Brev på Borde til han med 100 Dalar i og
berre dei Ordi: "frå ein ukjend Ven; friskt Mot!" Og
når dei Dalane var ende, so kom det eit nytt Brev av
same Slage ... Han sat og rekna ut korleis han på
beste Måten skulde brúka desse Pengane; men han kom
etter, at 100 Dalar var reint for lite; og so drøymde han
Draumen um att so, at no låg det 200 Dalar i Breve.
So banka det på Døri; Daniel skvatt upp ... Men det
var berre Gregus Johnsen.

Dagen etter gjekk Daniel upp i Universitetshalli og
såg etter, um der var nokon Huslærarpost utlyst. Jau,
der var ein, -- hjå ein Doktar burtpå Strilelande. Daniel
gjekk att med ein Gong. Vårherre kunde då aldri
vilja at han skulde grava seg ned på Strilelande.

Han hadde ikkje Ro lenger til å sitja inne og lesa.
Ikkje kunde han gå på Fyrelesningane heller; hadde
anna å tenkje på. Han gjekk mest og dreiv på Gata
og døyvde sine rædde Tankar i Draumar; og han hadde
ei løynleg Von um, at han på denne Måten kunde
slumpe uppi eitkvart. Lukka hans sat kannhende og venta
på han her eller der, berre han kunde koma yvi ho.
Maten! For ein so jammerleg Ting som Maten kunde
då ikkje ei Sjæl gå under. Alle Heltar i alle Dikt
fekk alltid Maten; det var rått å spyrja um slikt. Maten
måtte koma. Vårherre var vel likso god Diktar som
dei andre ...

Meiningslaust, tankelaust, uforsvarlegt vilde det vera
å hjelpe han upp or Bondelive og so sleppe han att på
denne Måten. Det var ikkje fritt for at Daniel i sine
inste Tankar so smått truga Vårherre med, at han vilde
slutte å tru på han, um han ikkje hjelpte no. Det var
Tankar som han sjølv fann formastelege; men han forsvara
dette med, at dersom han skulde bli upprådd no,
so vilde han vera nøydd til å tru at der ikkje var Meining
i Live. Og so lett som det måtte vera for Vårherre!

SIDE: 115

Han, som hadde kvar Manns Hjarta og Tanke i
si Hand ... Daniel gjekk og tenkte ut tusund Måtar
som Vårherre kunde gjera det på. Eit gamalt Minne
um eit Salmevers sveiv stundom fram for Hugen hans,
noko um at Vårherre gav Borni sine det dei trong medan
dei låg og sov; og kva stod der ikkje i Bibelen? Gamle
Kingo song um både Josef og Elias og mange andre;
Versi susa for Øyro på Guten, til dess han sistpå liksom
høyrde deim:

"Elia, sig, hvo fødte dig,
der Regnen forholdtes underlig
i den svare dyre Tid?
I Sidons Land en Enke rund
til den Gud sendte dig samme Stund.

Og at du ei skulde lide Nød,
der du drog did, som Gud dig bød,
og hans Befaling gjorde,
dig førte Ravne Kjød og Brød
årle og silde til din Fød'.

Josef blev til Ægypten solgt
og der i Fængsel sat med Vold
for sin Gudfrygtighed;
Men Gud hjalp ham til Herrenavn,
hans Venner til stor Ære og Gavn.

Gud havde Daniel ei forgjet,
der han blandt Løverne var nedsæt,
sin Engel sendte han did;
han hannem Mad da føre lod
ved Habakuk, sin Tjener god."

Det galdt å hava Tru; det sagde seg sjølv. Men han
trudde. Var det ikkje anna det stod på, -- han skulde
tru so fast som Fjell! Men som han tenkte dette, kjende
han innanfor Tanken Samvite, som vakna og stakk Nosi
fram og sagde: det lyg du.

Skulde det vera det, som var i Vegen? Vilde Vårherre
gjenom Naud og Trengsle bøygje hans Hug og drive
han til Bot? Han vart uroleg ved den Tanken. Dagen
etter gjekk han upp på Universitete og vilde sjå betre
etter um den Huslærarposten; det var kannhende ikkje
verdt å krevja for mykje av Vårherre heller. Men då
han kom der upp, var Lysingi um Huslærarposten burte.

SIDE: 116

Daniel rusla heim med bøygd Nakke og tunge Stig.
Men etterkvart som han gjekk tok Draumane til å vakne
att. Når Naudi var størst, var Hjelpi næst. Kannhende
... når han kom inn, so låg der eit Brev til
han på Borde, eit Brev med ein Veksel, frå ein ukjend
Ven, 100 Dalar, 200 Dalar, 500, 1000 ... Han trudde
det ikkje sjølv. Men då han steig inn på Rome sitt,
glytte han urolegt burt-åt Borde, um der skulde vera
noko endå ... Ved Gud! der låg eit Brev. Skulde
det vera tenkjeligt? Skulde Vårherre i sin uendelege
Nåde ... Han reiv upp Breve med skjelvande Hendar.
Der stod:

"Hr. Student D. Sørbraut.
 Kjære Søskendebarn!

Jeg har fået sådan Lyst til at komme til Kristiania.
Jeg kan ikke trives her hjemme; thi Forholdene her er
så bedrøvelig små, så at jeg kan i Sandhed sige med
den store Digter B. Bjørnson: her er så knugende, tærende
trangt, og mit Mod er så ungt og rangt. Derfor
vil jeg nu bede Dig, som er Student og bekjendt der
inde, at du vil gjøre mig den store Tjeneste at skaffe
mig en Plads i Kristiania. Jeg kan ikke Språg; men jeg
skriver en god Håndskrift og kan de fire Species og Reguladetri
med Brøk, samt Renteregning og Decimalbrøk;
og mine Fordringer er ikke store, når jeg bare kan leve
der inde ..."

Daniel heiv Breve ifrå seg so langt han kunde. Han
var for hugtung og mødd; han kunde ikkje læ.

VIII.

Ved Billetgluggen på Dampen stod Daniel og fraus
og veksla sin siste Dalar. Han var blå um Nebben og
tung i Hovude. Og av Tankar hadde han berre ein: at
ein fekk lìva so lengi ein kunde,

Som han skulde ind i Matsalen kom Jens Rud. Han
var nærsynt og kjende ikkje Daniel med same; denne
vart bljug og vilde helst sleppe ifrå han. Men so helsa
Rud og spurde kor det stod til. Å Takk.

SIDE: 117

Dei kom inn og til Bords; Rud tok i Øl, og Daniel
kom seg. Frå Hirsch kunde Rud helse; det var slutt
med Ståke der uppe no, so lengi det kunde vara; Bisp
og Departement hadde fengi i Stand ei Semje; og den
stod vel ei Stund. Men Pietistane var ikkje å lite på.
Dei kunde tala søtt um Fred og Broderkjærleik; men dei
var som Svartfod-Indianar: låg på Lur langs Vegar og
Stigar og tok Skalpen av sin kjære kvite Bror so snart
dei såg seg Kans til det. "Ja, det er visst sant det,"
sagde Daniel.

"Ja; slikt ligg me og slåst um her heime", heldt Rud
fram. "Dåpsformularar og gamle Talemåtar! Ut-i den
store Verdi, der hev folk anna å tenkje på. Hev De
lesi den siste Talen av Kastelar?" -- Nei, Daniel hadde
ikkje det. "Ja, den må De lesa. Det er ein Stormann,
den Kastelar." -- "Det er visst det?" -- "Ein
Stormann!"

Sidan fortalde Rud um dei politiske Tilstand i Frankrike.
"Det er greidt, at all Ungdom heretter må vera
republikansk", slutta han. Daniel kunde ikkje finne noko
å segja imot dette, og so svara han. [sic] at det var rimelegt.
"Er De Republikanar?" spurde Rud tankelaust. "Å ...
i Prinsipe må eg segja -- ; elles hev eg ikkje tenkt so
mykje yvi det." -- "Nei," sagde Rud med sin klåre,
fine Smil; "ein vert Fristatsmann i desse Dagar um ein
so ikkje tenkjer. Det ligg i Lufti, ser De." "Ja, det er
visst so?" svara Daniel.

Han sat og tenkte på Haugum og hans Motgrunnar
mot Republiken, men kunde ikkje få Tak i deim. Og
Rud var visst meir klårtenkt.

Um ei Stund sagde Rud: "Gjeng De mykje i Teatre?"
 -- "Å ... súmetider." -- "Ja; kva segjer De um slikt
Stell?" spurde Rud. Daniel vart forundra; han hadde
inginting å segja på Stelle. Men det sagde seg sjølv
at Rud forstod det betre enn han ... "å, det kann
visst vera mykje å segja," svara Daniel. "Mykje å
segja?" ropa Rud; "det er ein Skandale!" Og han forklara
med heite Ord, at slik som Teatre no vart styrt,
so var det eit reint Rengjebilæte av eit Nasjonalteater.

SIDE: 118

Han tala so myndigt og sak-kunnigt um dette, at han
måtte have Rett; og som Daniel no var modig og mett,
sagde han i full Forundring: "at Folk vil finne seg i
slikt!"

Rud smilte. "Me er dauve av oss, me Nordmennar,"
sagde han. "Det er vel so," svara Daniel. Rud heldt
fram, lågt og løynvori: "elles er det ikkje sagt kor lengi
me finn oss i det heller." -- "So?" -- "De må ikkje
snakke um dette; men det kunde vel hende at her ein
god Dag ... vart Leven." -- "Leven?" -- "Ein Demonstrasjon,
forstår De ... ein Pipekonsert eller eitkvart
slikt ... Vilde De i Tillfelle vera med?" Daniel
kjende seg gjøld ved den Tiltrui Jens viste han og svara:
"ja visst vil eg vera med." Jens såg på han. "Skal
det vera eit Ord?" -- "Lat gå." -- "Kor bur De?"
 -- Der og der. -- "Godt, so skal De få Bod, når Tid
kjem. Men Tonn for Tunge so lengi?" -- "De kann lite
på meg," sagde Daniel.

Då dei kom ut, sagde Jens: "Kaffi?" og Daniel gjekk
med. Strakst etter kom han til å tenkje på, at kannhende
kunde han no på ein fin Måte slå Pengar til
Husleige. Han bråstana og sagde: "å nei; eg hev nok
ikkje Råd til dette. Eg slo sund den siste Dalaren min
i Dag, so no gjeld det å spara." Daniel vart eit Grand
raud; han trudde Rud måtte forstå dette. Men i ein
forundra Tone svara Jens: "Kaffien er min, veit De!"
 -- "Å -- ja -- takk," mulla Daniel; han hadde tenkt,
at Rud hadde havt finare Teft i slike Ting. -- 

Kafé Nasjonal var fast samlingsstad for Frams Flokk,
og hadde stor Søknad av den "folkelege" Ungdomen.
Daniel såg etter Fram; men der var ingin her som han
kjende. Gjenom den halvopne Døri til det inste Rome
såg han eit Par Fyrar som kunde høyre til Flokken,
kannhende; lange var dei og lurvne og minte um eit Ord,
han hadde set i Bladi: "Røvere fra Apenninerne"; dit inn
tok Rud Vegen. Og der fann dei Fram; han sat for
Bordenden og skreiv. Jens og Daniel sette seg.

Daniel såg ikkje stort anna av Fram enn eit urimeleg
langt svart Hår, som hekk ned yvi Augo hans, og som

SIDE: 119

han stundom, men reint til Fånyttes, strauk upp yvi
Panna med Handi. Han var klædd i ein svart Sidfrakke,
som var blank på Ålbogane av langt Slit og eit Grand
frynsut fram-med Hendane av same Orsak; mager var
Karen og sped. På Bordet framfyri han stod ein ordrukkin
Kaffikopp og ein Kopp Moltur; Skrivepapir hadde han
ikkje; han sat og skreiv på Kanten av eit gamalt Avisblad;
Baksida av ein Subskripsjonsplan hadde han skrivi
full og lagt ifrå seg. Dei tvo Røvarane sat og las Avisur;
det var stilt i Rome; ein høyrde berre Pennen skrasle
og rive i det grove Trykkpapire; Fram såg ikkje upp
utan kvar Gong han var burti Moltekoppen. Då stirde
Daniel forviten på dette lange, klåre, sterke Andlite og
på dei ljose blåe Barneaugo og undrast på, at dette
skulde vera den fæle Radikalisten dei tala so mykje um,
og som Politie etter Folkeorde vakta kor han gjekk, so
han ikkje skulde gjera Revolusjon på opne Gata.

Etterkvart kom fleire av Flokken drivande; og det vart
meir livlegt. Ein skulde hava Kaffi, ein annan Øl; ein
tok Brød attåt; han hadde ikkje fengi Middag, sa han.
Eit Par kom med Bøkar under Armen; dei brùka å sitja
her å lesa, av di dei ikkje hadde Ved heime. Ein ung,
fatik-fornæm Student bad um Øl av dei andre "då han
ikkje hadde Kredit her lenger"; "hev du Kredit nokon
annan Stad då?" spurde dei. "Fanden heller," svara
den unge. Då lo Karane; og Strand -- han med Brøde
 -- meinte, at no kom då vel Bårdsen endeleg til å
hengje seg upp, som han burde ha gjort for lenge sidan.
Den unge -- Bårdsen -- drog på Akslom; "det er ingin
som vil borge meg eit Reip," sa han. "Du skal få eit
Sekkjeband av meg," svara Strand, "men når du hev
brukt det, vil eg ha det att; eg hev snart Bruk for det
til min eigin Hals." -- "Gjev meg eit Stykke Mat, so
skal me forhandle um den Saki," sagde Bårdsen. "Fanden,
eg er ikkje halvmett sjølv! -- Nå, din Slyngel, din Idiot,
ver so god; gjev det måtte forvandle seg til Gråstein i din
Hals og i din botnlause Vombsekk!" -- "Takk," sagde
Bårdsen.

Daniel tok til å like seg i denne Flokken; dei var

SIDE: 120

Fant liksom han, men kunde taka det lett. "Å du," sagde
Fram til den eine Røvaren, "kom hit med det Filleblade
ditt!" -- "Eg hev ikkje lesi det," knurra Røvaren. "Kom
med det!" kvesste Fram i; han måtte hava noko å skrive
på! Den andre reiv Blade i tvo og gav Fram Lysingssida.
Under dette kom det eit Par Ungdomar inn, som
Daniel dømde var Teologar, og som nok ikkje høyrde til
Lage; dei sette seg ved eit mindre Bord burtmed Vindauga,
og Skjenkjedeigja kom med Kaffi til deim. "Johanne!"
sagde Fram, "kor mange Koppar hev eg fått no?" -- 
"I Dag, meiner De?" -- "Ja?" -- "Seks." -- "Lat meg
få ein til, Johanne." -- "Berre ein?" spurde ho og lo
til dei andre med sine kvite Tennar. "Ein i Senn," nikka
Fram og skreiv.

Men då Kaffien kom lagde han Pennen frå seg. Han
rette seg upp og såg seg ikring; Daniel lagde merke til,
at han ikkje hadde Halskrage; so gav han seg i Ferd med
Kaffien. Og då den fyrste Torsten var sløkt, sagde han
til Bårdsen: "Du Bårdsen? Eg vil segja deg det, at
dersom du hengjer deg upp no, so gjer du ei god Gjerning;
for ein Laban er du, og ein Laban vert du; men ...
lat no det vera godt. Vårherre hev Bruk for altslags
Folk; han hev bruk for Teologar og, må ein tru."Dei
forstod strakst kor han vilde av; dei tvo unge Teologane,
som sat der burte so reinstrokne og strame, lokka nok
altfor sterkt hans Vikingnatur. Serleg måtte den eine
vera Fram lysteleg å sjå til; det var ein sann Teater-
Teolog med svarte Kisteklæde og Engleslips; det vesle
magre og samanbítne Andlite bad i alle sine Rukkur og
Munnvikir Vårherre fri seg frå Verdi, og han heldt
seg so stiv som han skulde ha svelgt eit Økseskaft.

Det var desse Karane, Fram vilde egle seg innpå. Han
småfikta mot Teologar og Teologi, so det var ikkje greidt
for unge teologiske Studentar å høyre på; i Fyrstningi
gjekk det smått og halvt på Lentur; han kunde smile
som eit Barn yvi sine kvasse Ord; man Augo glødde upp
sùmetider, og han vart harskare og harskare. Snart kunde
Guten med Økseskafte ikkje halde seg so høg og bleik
som fyrr. Han raudna og raudna. Vart meir og meir

SIDE: 121

ladd, med Sanningshùg og med Sinne; Gong på Gong
såg det ut til at no kom han; Gong etter Gong svelgde
han Harmen i seg att; endeleg braut det laust; han kunde
ikkje meir. Fram dreiv på med, at Prestane skulde vera
Folkelærarar; dei skulde vera som dei gamle Rasjonalistprestane,
som lærde Bonden dyrke Jordi; det var anna til
Kultar det, skulde han tru, enn desse Haruspeksane no
um Dagen, som var ljosrædde som Rotta, og berre kraup
inn til Altare og låg og mulla yvi Mysterie; då kom
Økseskafte. "Undskyld," -- måtte han vera so fri å
spyrja, kven det var som hadde gjenomført den nye Skulelovi?
Og kunde det vera rett å kalla deim som det
hadde gjort, for ljosrædde? -- Daniel fekk med ein Gong
Vyrdnad for Økseskafte. Men Fram snudde seg ågangsfus
til den vesle Teologen og sagde, at det om Skulelovi
var noko Humbug! Og han lagde ut på sin sereigne
Måte, stundom strævande, og so harskt og brådt; at det
ikkje var Prestane som her hadde Æra; den nye Skulelovi
var skapt av Folkekrave nedanfrå, frå Skulemeistrar
og Klokkarar; Lovi var ei Frukt av Skulelærarmøti kring
Lande og av det Liv som var vakt av Ole Vig; Prestane,
dei hadde stødt rengt Augo til dette Live; og på Lærarmøti
hadde dei, um dei stundom møtte upp, protestera og
skræmt ned all fri Tale og studt Fåkunna so godt dei
vann, Fåkunna nedanfrå, Kjeringkrave at Pontoppidan
skulde vera Storboki i Skulen. Det hadde Prestane gjort!
Men dei som hadde ført Orde for Skulelovi, det var slike
Folk som Klokkarane frå det vanvyrde "Klokkaramt"; og
dei som hadde gjort at her no var meir Upplysning i Lande,
det var dei som Teologar og andre fine Folk kalla halvstudera
Røvarar, denne Fylking av Arbeidstrælar, som sleit
og arbeidde frå Morgon til Kveld for Maten i Munnen
og knapt Dalaren um Vika, og som måtte sveite noko
anna enn den store Uplysningsutbreidaren Presten, som
på eit Korter fekk sitt Upplysningsarbeid med å vigje
Folk ihop betalt med 5 Dalar Pare, ofte for ei Tale som
ikkje var tvo Skilling verd. Vilde nokon koma med, at
Skulemeistrane kunde gjera betre Arbeid enn dei gjorde,
so vilde han berre segja, at Skuldi for det, den hadde

SIDE: 122

ingin annan enn Teologane; for dei var Lærarer på
Seminarskulen; og der hadde dei proppa Unggutane
fulle med Dogmatik og tullut Katekiseringsøving og
på den praktiske Vegen med toskut Tavlerekning med
so og so mange Strìk i den resiske Regel og kva anna
Tull dei heitte, desse Teologrekningane frå Seminarie.
Og likevel hadde Skulemeistrane gjort mykje Gagns Arbeid;
so det måtte vera To i dei Kultane, når dei kunde
halde seg so godt mot den teologiske Tanketyning. "Det
er naturlegt nok," sagde Økseskafte, med raud Skalle og
skjelvande Munn, "at alt som heiter Kristendom, er Tanketyning
for Fram; men -- ." Fram flaug upp gjekk Motmannen
på Live som han vilde lære han Logik med
Nevane; "Kristendom! Gud hjelpe oss for Snakk! Den
resiske Regel Kristendom! Og Pontoppidan! Han vilde
spyrja kvar vitug Mann: kva tykkjest De um Erik Pontoppidan?
Dei skreiv i Lærebøkane sine, desse Teologkultane,
at dei katolske Prestane forbaud Folk å lesa i
Bibelen og arbeidde imot Folkeupplysning; men kva gjorde
dei sjølve? Jau; dei vilde ikkje gjeva Skulemeistrane lov
til å taka Ålmugskulelatinen vekk! Men Ålmugskulelatinen,
det var Pontoppidan. Anten dei uppe i Fjellbygdine
stappa i Ungane Paternoster på Latin, eller dei
laga Gudsfrygt hjå friske Fjellgutar ved å stappe dei
fulle med Pontoppidanlatin, det kom på eit ut; Prestar
var Prestar anten dei gjekk med Krage eller Hette. Og
so gjekk dei her og snakka um, at det var dei som hadde
skapt Folkeupplysning og ein ny Skule! Var ikkje slikt
Prestehumbug, so visste ikkje han hvad Prestehumbug
var. "Jau det er Pinedød Prestehumbug!" ropa Røvarane
frå Apenninane med Slag i Borde.

Daniel sat og stirde på Fram som Fuglen på den
fagre Ormen; han var rædd, men måtte fylgje med. No
tok Teologen Orde og rekna upp alt det gode, Prestane
hadde gjort i Skulekommisjonane; han var so vond at han
tala godt. Under dette tok Strand og Rud til å smådrøse
seg imillom; og Daniel vart gjord kjend som "ein
av våre". Strand bøygde seg i skjemtefull Vyrdsemd og
sagde, at han vilde "anbefale Os Elskelig Jens Rud at

SIDE: 123

overveie", nm [sic] dei ikkje "i Sagens Anledning burde have
Øl"; Jens Rud ringde på Johanne med Kaffikoppen og
fekk inn eit Par Flaskur, som vart mottekne med Bravo-
Rop. Fram og Teologen dreiv på heitare og heitare.
Presten i Skulekommisjonen vart uppgjevin; Forsvararen
berga seg inn i ei ny Stodu og forsvara Presten i hans
Sjælesyrgjargjerning; Fram vart harm yvi dette Tankesprange
og tala um logisk Fusk og Råskap i Tanken; det skaut
seg som Gneistar or Augo hans. Teologen fekk Studnad
av Kammeraten sin, som meinte at Sjæline vilde vera
låkt tente med "Folkelærarar" som preika um Skindaude
på fyrste Påskedag; Fram meinte at det Sjæline trong
um var Upplysning, so at dei ikkje liksom Kong Saul
skulde gå og tru at dei hadde vonde Åndir når dei
var nervesjuke, eller søkje Presten i Staden for Doktaren
når dei var hypokondriske; den teologiske Sjælesyrgjaren
var ein Sjæleforderver! -- "Ja; ein Sjælefordervar!" dundra
Kore av Røvarar.

Teologane treiv sine Luvur og gjekk; dette vart altfor
ugudelegt å høyre på. I Døri hadde det samla seg ein
Flokk Gjestir som stod og lydde på Ordskifte; den skildest
no med Lått og Smådrøs, og Striden vart tekin
uppatt rundt alle Bord; men sùme striddest um Fram.
Mange lika denne eldfulle urædde Karen, ikkje minst
når han ruska i Prestane; andre var galne på den
unge Folkeprofeten, som "vilde forstå seg på alle Ting,
endå han knapt hadde Skjegg på Hoka". -- 

 -- "Skål!" sagde Jens Rud. "Dette, Fram, er Stud.
filos. Daniel Braut, Bonde og Bondeven, Republikanar,
Norsk-norsk og alt det som godt er; hans Skål!" Daniel
vart raud; han visste, at han kunde ikkje svara for so
store Ord; "De gjer for mykje av det gode," sagde han.
"For mykje?" skreik Røvarane; "av Øl og Radikalisme
vert det aldri for mykje." "Kva Bygd er De ifrå?" spurde
Fram; Daniel svara på det. "De hev godt Mål der,"
sagde Fram; Daniel glodde. Han hadde aldri visst anna
enn at Måle i hans Bygd var stygt. "Ja De er naturlegvis
Målmann?" spurde ein Røvat [sic]; Daniel totte med ein
Gong at Målsaki var rimeleg og svara ja. "Det vil segja,"

SIDE: 124

lagde han snøgt til, "eg hev ikkje tenkt so mykje yvi
det; men det er ein Ting, som -- ." "Som segjer seg
sjølv!" slutta Røvaren.

Ein ny Røvar kom, ein fullblods ein, med Armen i
Band, med Tater-Andlit, med ugreidt Hår, uvaska å sjå
til; Skjerv um Halsen hadde han i Staden for Krage; loslìtin
og lurveleg var han all igjenom. Med eit uventande
ljost, lett Mæle sagde han: "å Gu' velsigne Dere, gje
mej litt Øl; jæ er så tørst."

"Jagu er Mjøltråvaren ute!" ropa Kore. "Kor kjem
De ifrå?" spurde Strand. "Han sagde so, Vårherre til
Fanden au eingong," svara Mjøltråvaren; "og eg fær
svara som Fanden: eg kjem her og der ifrå; eg hev vori
ute og set meg um på Jordi." Mjøltråvaren fekk eit
Glas og drakk; so sette han seg. Og no hadde han ei
Hikstori sa han, som dei vilde gjeve Gull for, um dei
kunde få høyre ho. "Gull hev me ikkje," sagde Strand;
"men det me hev, det gjev me deg: Øl!" -- "Kor mykje?"
 -- "Det røder me um sidan." -- "De kann snyte meg."
 -- "Det kann du og. Hikstoria fyrst!" -- "Pengane
fyrst!" -- "So kan det vera det same." -- "Nå, fær eg
Øl etterpå då?" -- "Ja visst." -- Mjøltråvaren stakk
ut Glase sitt og rette det fram tomt: "og so fær eg eit
no med same til å mykje Munnlære med." -- Jens slo
i. "Takk! Skal'n fortæle, så må'n smøre Halshvirvlerne
så'n aven og tel, skjønner dere," sa han.

Og Mjøltråvaran fortalde. Han hadde som vanleg vori
i Beit for Mammon; og kor Fanden skulde han få Mammon
frå denne Gongen? Då fekk han ein Ide. Han
gjekk til "Pater omnipotens" og umvende seg. (Bravo!
Lått.) Godt og vel. Han kom til Pater omnipotens. Og
skrifta for honom dei Syndine som han ikkje hadde gjort;
for deim han hadde gjort skulde Fanden snakke um! Men
mest av alt jamra han seg yvi, at han var komin inn i
denne ugudelege Framklikken, der han hadde komi ut
for so mykje Satans List og Forlokking, at han hadde vori
nære på å tapa si Barnetru. (Hurra! Mjøltråvarens
Barnetru!) Pater omnipotens vart kløkt yvi Angeren til

Pater omnipotens: allmegtug far.

SIDE: 125

Mjøltråvaren; han heldt ei Tale um Røvaren på Krossen
(Lått); so spurde han kva Mjøltråvaren no vilde
taka seg til. Denne svara, at han fyrst og fremst vilde "arbeide
på sin Helliggjørelse" (Bravissimo!), og at han
so hadde tenkt å freiste med Teologi (verre og verre!).
Då lagde Pater seg på Kne; og Mjøltråvaren au måtte
på Kne (ha! ha!); og Pater bad med gråtande Tårir
for denne angergjevne Syndaren og Teologen i Voni. Men
so var det Mammon då. Kor skulde ein koma inn på
noko so verdslegt etter slik ei Høgtidsstund? Men han
greidde det. Han bad Pater um ein Bibel. Han hadde
slik Trong til å lesa i Guds Ord, sagde han, men hadde
dessverre so lite av denne Verdens Mammon, at han -- 
sant å segja -- ikkje hadde Råd til å skaffe seg Livsens
Brød. Då tok Pater i si Hjartans Glede upp 5
Dalar og gav han, og bad han koma att so tidt han kjende
Trong til det; og Mjøltråvaren takka med fagre Ord, og
var så kløkt, at han reint ut sagt hadde Tårir i Augo
 -- av all den Låtten han laut bite i seg.

Mjøltråvaren gjorde det godt med Sogo si. Alle lo og
hadde Moro, so nær som Jens Rud; Fram var med og lo
ei Stund, men vart tagall på Slutten. Daniel heldt seg
helst til Rud. Mjøltråvaren fekk Øle sitt og var svært
kry. Men med ein Gong snudde Fram seg mot han og
sagde: "du er eit Herk, Mikkelsen!" -- Daniel vart reint
glad i Fram. Mikkelsen forsvara seg; Fram sat og såg
upp i Lofte og syntest ikkje høyre. Då Deigja kom inn
att sa han: "hev De Tid til å vera Censor, Johanne!"
Ho riste på Hovude og smilte: ikkje no. "So fær de
greide det so godt de kann, de då," sa Fram til Fylgje
sitt; "men de må tenkje som Folk, og ikkje som Skulegutar."
Han las upp det han hadde skrìvi; vilde vìta um
det var stila so at vanlegt Folk kunde skýna det.

Det vart Strid um eit Par Setningar; medan den stod
på, kom ein av Røvarana burt-til Daniel, og bøygde seg
ned mot Øyra hans og sagde: "undskyld Herr Braut, Di
skulde ikke kunne låne mej en Dalers Penger på en 8
Dags Tid? Jæ er tilfældivis blank; jæ skulde ha noen
Penger hos en Mand, men han narret mej." Då lo

SIDE: 126

Daniel: "je skal ut å låne Penger sell i Dag!" sagde
han. "Å! ja; undskyld da; De tar dæ ikke ille op?"
 -- "Nei bevars." -- "Takk." Strakst etter kom Røvaren
att: "men -- undskyld -- det faldt mej ind ... jæ er
virkelig i en slem Knipe ... dersom Di nu fikk lånt
Penger i Da, kanskje Di da fikk så mye at Di kunde
afse en hel eller en halv Dalers Penger? Di må ikke
ta dæ fortrydeli op! -- " -- Daniel vart heilt forundra.
Slik tok dei det her! Og han, som var rædd å spyrja
Jens Rud ... -- "Dersom eg fær so mykje som eg sjølv
treng, er det Høgdi, -- dessverre," sagde han. Røvaren
bad mange Gongir "undskylde".

Daniel reis upp; no hadde han sjølv fengi Mod til å gå
på. Og no fall det seg; burt-i ei Krå såg han Strand i
Samtale med Rud; og det var visst Pengar dei stelte med.
Han svinga burt-um; -- jau, Strand fekk ein Dalar
av Rud. Med eit Mæle som skulde vera rolegt sagde
Daniel: "er det fleire der?" -- han raudna kring Augo.
Jens såg på Fyren og skýna kva som tids var; utan eit
Ord tok han ein Femmar upp og gav han. "Takk, takk
..." "Er det nok?" spurde Jens. "Ja, ja; takk ... "
han kunde ikkje segja meir; var glad, skamfull; sette av
Stad som han skulde ha stoli dei fem Dalane.

Men den Dagen hadde Daniel lært, at ein djerv Kar
kunde fikte seg fram for ei Tid med Smålån.

Han fekk freiste med det. Her var ikkje anna fyri.
Betala skulde han so snart han fekk Huslærarpost; ingin
skulde bli snytt. Og ein Post måtte han vel kunna få,
han som andre. -- 

 -- "Det er sant, du skulde ikkje kunna vera av med
ein Dalar eller tvo for ei Tid? Eg skal ha nokre Pengar
av ein Mann; men han hev narra meg, og eg er so i
Beit!" So på Lag lydde den Leksa som Daniel no eit
Bil livde på. Med sviktande Tunge og raudnande Andlit
las han ho upp; han visste han laug, og han visste at han
ikkje var velkomin. Men ... når han var nøydd til det,
so -- ; og inst inne var der ein halvtenkt Tanke som
skaut Skuldi yvi på Vårherre.

På Fyrelesningane gjekk han oftare enn fyrr; det

SIDE: 127

sparde på Veden. Um Ettermiddagen sat han for det
meste på Kaffikjellaren. Der var det varmt; og der
råka han Folk; stundom vanka det Øl; og i Bladi kunde
han sjå etter um der var "noko åt honom". Det var
der ikkje; men so hadde han då Samvite fritt.

På Universitete var det ein Dag utlyst ein ny Huslærarpost,
og Daniel vreid seg ved Tanken um, at den
laut han vel søkje. Men då han las etter såg han, at
Huslæraren skulde kunna Engelsk, og det kunde ikkje han.

So var ikkje der noko å gjera. Og ille var det. Men
det kunde vel snart koma eitkvart som var likare.

I Framsflokken møtte han ofte upp; det var so fritt i
det Lage. Og mykje var der å høyre. Fram var noko
reint for seg sjølv; Daniel var stundom mest rædd han.
Han sagde det han meinte beint ut; og um ein lika det
eller ei, høyre på det måtte ein. Men uvyrdin kunde
han vera; ikkje minst forarga vart Daniel når han tala
um "Studenterhumbugen" og "Latin-Tulle". "Dei snakkar
um halvstuderte Røvarar," sa Fram; "men må tru
kor det finst mest av deim. Kva kann vera meir "halvstudert"
enn alt dette Humbug som driv upp til Andre-Eksamen
og kan snyte til seg ein Tvoar eller Einar i
Filosofi f.Eks. Ja, det er feite Filosofar. Dei lærer
Filosofien på eit Par Dagar, og so gjeng dei upp. Svarar
dei noko som dei tenkjer sjølve, so gjeng det Skit;
men svarar dei noko som dei slettikkje skýnar, men hev
lært i Boki, so er alt godt og vel. Eller i Astronomi.
Me kjenner alle desse Kultane som kjem stupande i Grålysingi
upp til Manuduktøren og skal pugge inn nokre
Formlar, som dei snyter dei stakkars einfalduge Professorane
med. Dei fær store lange Uppskriftir, som dei
lærer eit Par Timar fyriåt og gløymer eit Par Timar
etterpå og aldri meir ser på. Kor finn me i Live so
mykje Sprett og Spjåk som hjå Studenten? Inginstad.
Gakk ut å sjå på dette unge Livshåp upp og ned
Karl Johan, med Kjenk og Vrid og Kast med Augo, med
Glas på Nasen, med Stav i Hand, med klint Hår, med
Dusk i Huva, med Vott på Hand, med Spjåk og Sprik
som kvar Mann kann sjå er deira Livs Mål. Gakk ut

SIDE: 128

um Kvelden, då dei ferdast på Utkantane og i Krokane
og på Husi; -- og alle desse skal ein Gong ut og
preika Gudsfrygt og Sedeligheit og Lydnad mot Lovi.
Gakk ut um Kvelden og sjå på alle desse Juristane
som tergar Politie og vert førde på Rådstoga og mulktera;
og desse skal vera dei som skal halde Lovine uppe.
Og heile denne Tomheit, og Tomheit på Tomheit, den
skal Bonden betala; og so gjeng dei endå og slær på
Nakken og fryner med Nosi og snakkar um råbarkede
Bønder og halvstuderte Røvere og segjer, at det er dei
som sitt inne med Kulturen!" -- Slikt hadde Daniel
aldri høyrt Maken til. Det kunde vel vera eit og anna
sant i det; men -- segja det! Og segja det på den
Måten!

Men når Fram tala um den sanne Studenten og
hans Gjerning, då kunde han tala so vent, og attåt so
klårt, at Daniel vart sitjande reint einstird. Der var ei
forunderleg Magt yvi denne Ungdomen; han var eldfull
og harm som ein Profet, og sterk og rik i Ord som ein
Diktar, og tankekvass so det lynte um han. Og Augo
var so reine og varme, og Andlite so sjælfullt og skiftande.
Når han tala um Trui, måtte Daniel tidt tenkje
på det som skrìvi stod um falske Profetar og um Djevelen
i Engleham; for Fram var fårleg. Han kunde snu
sine Ord so godt, og fekk sine Grunnar til å sjå so
rimelege ut, at Ormen i Paradis aldri kunde ha gjort det
betre. Daniel lydde på han med halvlystin Ræddhug
som Eva, då ho lydde til det fårlege og fagre: "de
skal verte som Gud"; han visste frå sin Barnelærdom,
at alt det Fram sagde um desse Ting var Lygn og Forgift;
men endå var det lokkande å høyre på som det
skulde vera Gudsens Sanning.

Teologen Ellingstad, som høyrde med til Klikken, lagde
imot; og Daniel totte han gjorde det godt, og kjende seg
trygg når han tala. Men då vart Fram som Eld og
Glod, skræmelig sterk, stundom stygg; og det nytta ikkje
å koma med Sanningi til honom; for han tok alt reint
bakvendt. Kannhende var han alt komin so langt, at
Gud hadde forvendt Syni hans, so han ikkje skulde

SIDE: 129

sjå? Men ein Gong sagde Ellingstad at han sjølv tvìla
um mangt, og at anten vart han ein fanatisk Høgkyrkjemann,
eller so vart han ein verre Fritenkjar enn både
Fram og dei andre; sidan totte ikkje Daniel at Ellingstad
greidde seg so godt mot Fram, og kjende seg ikkje lenger
so trygg når han tala.

Ein Ting var det som Daniel etterkvart tok til å
tenkje på; og det var Læra um Djevelen. Han kunde
nok gjerne vilja sleppe ifrå den Artikelen. Men han
kom etter, at gav han upp Djevelen, so laut han med
det same gjeva upp ymse andre Ting, ja kannhende alt;
det var som Djevelen var Grunnsteinen i Bygningen,
Og so tenkte ikkje Daniel meir på dette.

Men Republikanar vart han; for det kunde ikkje vera
so fårlegt. Og etter det han kunde skýna hadde Fram
Rett her. Det var rart at so mange kloke Folk var imot
Republiken. Men når han vart uroleg yvi dette, trøysta
han seg med, at Fram var Mann for å verja både seg
og sine, um det kneip.

Det var mange Slags Folk som gjekk her, og ymist
Skrap. Var det ein Arming som var komin på Kant
med Verdi og inkje åtte og ingin hadde å halde seg
til, so kom han gjerne til Fram; og Fram kunde aldri
segja nei, men lånte sine Skillingar burt til kven som
bad, og kravde deim aldri tilbake. På den Måten
sanka han um seg ein underleg Hop av Vrak og Villstyringar,
som fylgde han som ein lang Skugge; men
dette var ikkje "Klikken". Klikken var ein liten utsøkt
Flokk av Idealistar, Bystudentar og Bondestudentar um
kvarandre, ein modig Fylking som trudde på Tanken,
elska Framtidi, hadde Fridomen til Tru, Bjørnson til Skald,
Fram til Rudningsmann, det nye Norig til Her-Rop;
norsk-norske var dei på Kar, og europæiske på Kar;
det var den beste Ungdomen i Norig.

Av Kjenningar råka Daniel Hærland og Gregus Johnsen,
sidan Aslak Fjordan, Markus Olivarius, Halvor Mosebø
og Sven Dufva. I "Klikken" vart Daniel lagd
Merke til og stundom tekin med, av di Jens Rud hadde

SIDE: 130

store Tankar um Guten; men dei Tankane hadde Jens
Rud frå Verbror sin, Kapellan Hirsch. -- 

 -- Det leid til Joli; Daniel hadde fikta seg ihop ei
heil Gjeld. Livemåten hadde vori skral, og han hadde
svolti meir enn ein Dag; men han hadde då på ein
Måte berga seg.

No tok det til å knipe. Den eine etter den andre
av Kjenningane fôr frå Byen. Og med brennande Skam
hadde han gått etter at dei heldt seg ifrå han i seinare
Tid; eit Par hadde beint ut sagt, at dei ikkje kunde
låne 'n fleire Pengar. Han kjende seg meir og meir
arm og forkomin. Sistpå, då Joli stod for Døri, og han
ikkje visste nokon annan å gå til, gjorde han seg hard
og gjekk på Fram. Det var det verste han hadde gjort;
men han gjorde det. Og han fekk ein Dalar. Då den var
uppetin gjorde han seg uvyrdin og gjekk på Fram ein
gong til. Han kunde ikkje anna! Han måtte liva!
og dette skulde vera siste Gongen! Fram åtte eit Halvdalarstykke;
det fekk Daniel. Men han torde ikkje koma
i Klikken sidan.

Skamfull, meir og meir skamfull kjende han seg. Det
var ingin ærleg Livemåte dette; ein kunde ikkje halde
på soleis. Han fekk sjå seg um for Ålvor etter ein
Post. Studenterlive fekk det vera med til sidan.

Kvar Dag gjekk han på Universitete og såg på Uppslagstavla;
kvar Morgen, når han var trygg på å ikkje
råke Fram, gjekk han på Kaffikjellaren og såg i Bladi.
Der var inginting. No då det kneip var der inginting.
Han sparde og knipte på den siste halve Dalaren sin
som ein Prakkar; livde på Vatn og turt Brød. Men
Halvdalaren tok Ende likevel; og so stod han der, reint
på berre Bakken.

Det var ein sur Slafsedag i Januar. Han var svoltin
og han fraus! Ved hadde han ikkje; den siste Brødskanken
fekk han gøyme til i Morgo. Att og fram i Gata
gjekk han og slong, slunkin og hol, våt på Føtane;
Middag hadde han ikkje fengi på fleire Dagar. I Kveldingi
luska han inn på Kaffikjellaren, snikjande og rædd
som ein svolten Hund; der var ingin han kjende. Skulde

SIDE: 131

han freiste um han kunde få på Borg? Han torde
ikkje. Ein vart so underleg modlaus når ein ikkje åtte
Mynt; han rusla. Dreiv att og fram på Gata og tenkte
på, um det då ikkje skulde vera ein einaste han kunde
gå til. Då hugsa han på sine gamle Kjenningar Ole
Bentsen og Peter Dirk. Gudskjelov! Der var ein Utveg.
Dei vilde ikkje segja Nei til ein gamall Kammerat.

Han vart so glad og lett at han sette i Veg og vilde
finne deim med ein Gong; dei budde på Hægdehaugen.
Men då han kom der upp, var dei ikkje heime. Tung
og trøytt gjekk han heim og lagde seg. Men han var
so svolten at han fekk ikkje sova. Han måtte sistpå upp
og eta i seg den siste Brødskanken sin. Då sovna han
endeleg. Og sov tungt og lengi.

Han stod upp brennande svoltin, drakk tri Glas Vatn
og rusla i Veg. Då han kom upp til Hægdehaugen, var
Ole Bentsen og Peter Dirk nettupp utgjengne. Dei kom
att ut på Ettermiddagen ein Gong.

Daniel var so klar at han knapt kunde halde seg uppe.
Men Time etter Time gjekk han og drog seg; svabba i
Snøsøyla Gate upp og Gate ned, til dess han kunde tru
dei var heimkomne. Det var ein syrgjeleg Dag. Mat,
Mat var hans einaste Tanke.

Sistpå orka han ikkje meir. Det sleit for Bringa av
Svolt; han var so utmødd at han svimra; yvi Augo låg
som ei heit Tyngd. Han fekk upp og høyre etter.

Med Møde og Stræv nådde han Huse; han var so
veik i Knêi. Gudskjelov. Dei var heime. Han pusta
ut so godt han kunde og stivde seg upp; han vart so
bljug der han stod. Det var nok ikkje sagt kor velkomin
han vilde vera; og disse Karane hadde han aldri havt
noko Lag med. Og no kom han og vilde låne Pengar.
Men ein fekk gjera seg hard.

Han banka på og steig inn. Godkveld. Der var
myrkt inne; dei kjende han ikkje; "Godkveld?" svara det
spyrjande. Det brann koselegt i Omnen; her var so
varmt at Daniel svimra. Han gjekk fram og tok Ole
Bentsen i Handi; "De kjenner meg kanskje ikkje att?"
spurde han; Mæle vart so underleg holt og klagande.

SIDE: 132

Peter Dirk, som låg burt i Sofaen og røykte, reiste seg
og kveikte Ljos; Ole Bentsen drog etterkvart Kjensl på
Daniel og sagde: "å -- er det ... so sjeldsynte Folk
som er ute og gjeng?" -- Daniel raudna og sagde at dei
budde so langt av Leid. Han hadde ofte tenkt å sjå
uppum deim; men ... Tidi ... So gjekk han burt og
helsa på Peter Dirk. "No, kor gjeng det?" sagde denne.
"Å Takk." "Sit ned"; han sette seg.

Ole Bentsen og Peter Dirk såg på Guten; glytte so
til kvarandre med ei serskild Augnebragd. Dei hadde
høyrt at det skulde stå smått til med Daniel Sørbraut;
no fekk dei sjå det. Han var gul. Kring Augo låg
ein breid, sjukleg Ring. Og dei raude ruskute Skjeggflisine
gav Andlite nokot villt og forkomi. Peter Dirk
vart so tekin av det han såg, at han gløymde seg sjølv
og spurde Daniel, um han vilde hava eit Glas Øl; "takk!"
sagde Daniel og raudna av Glede. "Eg trur me hev etter
ei halv Flaske sidan Middag," sa Peter med ein uroleg
Glytt burttil Ole; denne nikka. "Me held Middag heime
sùmetider," sagde han til Daniel; "ein må laga Munnen
etter Skreppa, veit De." -- "Det er vel so," svara Daniel;
han vart gul att. Peter Dirk drog upp den halve
Ølflaska og slo i; men han slo berre i til tvo. Dei
vil ikkje drikke med meg, tenkte Daniel; men dess meir
fær eg. "Ver so god!" sagde Peter til Daniel og Ole.
"Nei ver so god du," sagde Ole til Peter. Peter tok
Glase og nikka til Daniel; denne reiste seg, steig ustødt
burttil Borde, tok Glase med dirrande Hand og tømde
det. Å Herre Gud, kor det smaka. Og kor det gjorde
godt! Den, som berre hadde havt ein Matbite attåt ...
Med det same såg han at Peter berre so vidt hadde
smaka på sitt Glas. Daniel skjemdest; orsaka seg: "det
er godt å få Øl når ein er tyrst." -- "Å ja-a," sa
Ole Bentsen.

Daniel gav seg i Drøs; Øle gjorde han modig. Og
so galdt det å få Karane i Lag. Ole Bentsen sette seg
i Ruggestolen framfor Borde og tagde; Peter Dirk lagde
seg i Sofaen og røykte og svara ja og nei. Dei skýna
so godt kva han vilde. Han hadde det Lage som merkjer

SIDE: 133

Armingen, når han er ute og skal "slå Pengar"
og veit, at det er smått med Tiltrui, -- dette snakande
og nærsøkne og attåt undergjevne; han prata og prata
um slikt som dei kunde like; gjorde seg kjend og kammeratsleg;
heldt med deim i eitt og alt, liksom Hunden,
som diller med Rova; dei sat og ynskte Fyren til Bloksberg
og vart meir og meir tagalle.

Daniel såg, kor lite dei brydde seg um det han sagde;
og etterkvart som Øle seig av han, vart han arm og fåmælt
som fyrr. Han sat og liksom seig ihop på Stolen;
Mæle vart veikt og sviktande. Mindre og mindre Mod
fekk han til å spyrja um Pengar; men ... skulde det
ikkje lata seg gjera å setja seg til å venta til Kveldsmaten
kom? Då kunde dei ikkje for Skam Skuld anna
enn beda han med seg ...

Ole Bentsen og Peter Dirk sat og gjorde Augo til
kvarandre. So reiste Peter seg upp og såg på Klokka.
"Kor mange er ho?" spurde Ole Bentsen. "Halv seks,"
svara denne. "Å, so mange?" sagde Ole; "ja då fær
eg nok til å lesa.". "Ja, enn eg då?" sagde Peter
Dirk. Daniel forstod. Han vart myrkraud i Andlite og
stod upp. "Ja ... lid det so langt, so ... fær nok eg
og ... heim og lesa," sagde han. "Å ja, det er lang
Veg," meinte Ole Bentsen. "Ja." Daniel stod og vreid
seg; skulde han våga det? Å ja; han fekk ikkje meir
enn nei ... kunde ikkje gå heimatt med tome Hendar;
hastande, snåvande lagde han i Veg: "eg hev langt
heim, ja; og so skulde eg dessutan heilt upp i Professorbyen
 ... eg hev ein Kjenning der som eg skulde hava
nokro Pengar av; men han var ikkje heime i Dag; og
no må eg -- . Men seg meg ... det er lang Veg, og
myrkt og stygt Føre ... De skulde ikkje kunna hjelpe
ein Kammerat med eit Par Mark til i Morgo, De? Han
stod og fingra og snudde på Luva si og såg ut som ein
Tjuv. "M-nei," sagde Ole Bentsen stilt og blidt; "sandeleg
um eg hev so mykje. Eg hev venta Pengar no i
fleire Dagar; men eg forstend ikkje, kva dei tenkjer på
der heime"; og til Trygd for sidan lagde han til; "eg hev
sandelea sett meg i so mykje Skuld no, at når eg fær

SIDE: 134

Pengar, so gjeng dei med same. Men, korleis er det
med deg, Peter? Hev du noko? Peter Dirk sette upp
eit skjemtefullt Andlit, drog fram Pengetaska si; opna ho,
krengde ho; spilte Augo upp liksom i Forundring ...
det datt ut ein Knapp. Peter Dirk blistra. Daniel lo
håst og sårt; "Nå, ja-ja," sagde han med bibrande
Munn; "so fær eg burtum den andre ... Det er noko
langt, men ... Ja Takk for i Kveld." -- "Sjølv Takk.
Vel heim!" -- "Takk. Godnatt." -- "Godnatt, Godnatt!" -- 

 -- Han steig ned Troppi med Ryggen krylin av Skam
og svikne Vonir. Han grét mest då han kom ut. No
hadde han gjort seg til Bikkje for eit Bein, og hadde
ikkje fengi Beine. Seint og syrgjeleg seig han ned etter
Gata. Ein full Mann stana upp midt fram-fyri han: "er
'u rædd, Gut?" Daniel smøygde seg framum. Tvo
glade unge Herrar kom spantande og røykte Sigarar som
lukta svimrande sterkt: dei fyllte upp Fortoge so Daniel
laut ut i Gata. Tenestegjentur kom berande med Mjølkespann
og Korgir fulle av Flaskur og Brød; det var so
vondt å sjå; Augo hans saug seg fast i dei Korgine.
Alle Folk hadde Mat; alle Folk livde godt; ingen hadde
ein Bite til honom.

Utanfor ein Hushaldshandel stana han; Krambudi var
full av Folk. Han såg med svoltne Augo på all den
Maten som vart langa ut yvi Disken, Brød, Smør, Ost,
Pylsesnabbar, Ølflaskur, Kaffifjordungar, Gryn, Erter, Flesk,
Egg; og han stunde av Hunger. Med ein sår Sukk
drog han seg frå Døri, men stana ved Vindauga. Studde
seg til Veggen; var so trøytt. Aksline verkte; Knei bar
han snart ikkje. Å, å, eit Grand Mat; å, berre lite
turt Brød og eit Glas Vatn ... Han stirde med Feber i
Augo på alle dei gode Ting som var uppsette i Vindauga;
store Glas fulle av Kjeks, Drops, Sviskur, Sukker;
på ei Snor øvst uppe hekk digre, herlege Spikelår, og
i ei stor Korg var det Brød, store, lækre Brød, brunsteikte
og ferske; Livsens Brød ... Han stod og stirde;
drøymde; tenkte seg den Tingen å klembe ut ei Rute
... med ein Tjøreklut, so Glase ikkje skulde single ...

SIDE: 135

og taka -- taka det Brøde der som låg so gullfagert
og lokka; so vakna han. Kulsa og fraus; samla seg ihop;
sjangla i Veg att. Heim og leggje seg. Han var sjuk.
Den som berre kunde få sova. Hadde han havt Berta
Maria no, skulde han bedi henne um Mat i Kveld. Ho
hadde ikkje sagt nei. Åh; åh ...

Ned gjenom Homansbyen sagga han med seine Stig.
Gata var full av Folk; alle skulde dei heim og eta. Det
var kaldt og surt. Men Ljos var det i alle Vindaugo.
Og ei søt Lukt av friskt Brød og andre Matvarur slog
ut frå Krambuine som Luftningar frå Paradis, kvar
Gong Dørine gjekk upp. Kvar skulde han gjera av seg
i Morgo? -- Gå til Pater omnipotens? -- Ja hadde han
berre vori umvend ... Men kannhende ... når han
vakna kom Postmannen med ein gul Setel: Til Hr.
Stud. filos. D. Braut er ankommet Brev, påtegnet ...
10 Spd." 10 Dalar; Brød, Smør, Mjølk, nei Øl; Ost,
nei; heller ein Pylsestubb ... eta godt ... so til Skomakaren
... nye Sko, tvo Dalar ... so Middag ...
å, å, Middag! God varm Middag; kjenne seg god og
mett. Og so ei ærleg Pipe! -- Nei, nei. Det vart verre
når ein drøymde. Ikkje tenkje på Mat. Ikkje tenkje
på Mat ...

Der var noko som var viktugare enn Maten. Tjah.
Um dei blés han so full av Ånd at han vart som ein
Luftballon, -- han vilde vera like åndlaus for det, so
lengi han ikkje fekk eta ...

Heime på Lande hadde dei det godt. Alltid sitt visse
Bord å gå til. Det kunde vera trongt i andre Måtar;
men Mat hadde dei. Kneip det, kunde dei slagte ei Ku.
Dei svalt ikkje. Det var ikkje for ingin Ting at dei gamle
heldt Brøde heilagt, og tala um heilage Uksar ...

Kjempune hjå Homer, når dei vart svoltne, so sette
dei Uksar på Spit; brasa og steikte og åt; fyllte seg
med ungt Kjøt og den søte Vin; det var minst fyri å
vera Kjempe på den Måten. Daniel saug på Tunga
si. Han kjende Smaken av ungt Kjøt og søt Vin, so
Tennane vatshagla.

Han seig på, seig på. Kjende seg so hol som han

SIDE: 136

kunde gå tvert av; og Aksline verkte som det var Eld
i deim. Sigarrøyk dreiv sterk og heit ikring han;
Pianospel klunka ut frå alle Stogur. Det var so vondt
å høyre; der inne sat Folk og hadde det varmt og
lognt. Skulde eta godt til Kvelds. Og so hava sin Toddy.
Han fraus. Han kjende den snøsure Januarlufti like inn
på Skinne.

Han var komin ned i Teatergata. Det tok til å bera
imot att. Men han var for trøytt til å gå seg varm.
Ingin Stad kunde ein gå inn heller, når ein ikkje
hadde Pengar.

Der uppe låg Trefoldigheds-Kyrkja. Der var Ljos.
Der kunde han gå inn og kvile seg? Ja. Der kunde
ingin jaga han ut, um han ikkje hadde Pengar. Og kannhende
han der råka ein Mann som vilde låne han tolv
Skilling ...

Han drog seg inn. Der var visst Bibellesning. Den
fyrste tome Stolen han såg seig han ned i. Å Gud,
so trøytt han var. Der gjekk Skjelte-Ridir gjenom han;
han svimra som han kunde dåne; seig ihop der han sat.
Og lét att Augo. Men for dei attletne Augo dansa i
lange Radir Brød, gulbrune, velsteikte Brød i Korgir og
Brød i Kassur ... Den som hadde eit. Den som fann
eit slikt på Borde sitt når ein kom heim. Desse andre
som sat her, dei skulde heim og hava Te og Øl til Kvelds.
Med Smør og Brød og tri Slag Ost. Og uppskori Kjøt.
Kannhende ein litin Rett Torsk fyrst. Dei kunde nok
vera gudelege. Kva var det for noko dei song? Han
kunde ikkje skilja Ordi. Men kvar Gong dei kom til
Slutten av Verse tottest han tydeleg høyre noko han no
hadde halvveges gløymt:

thi Gud giver sine både Klæder og Fød',
når de monne sødeligen so-ove."

Ja; det kunde dei syngje. Han for sin Part hadde
aldri set noko til at det kom Mat eller Klæde når ein
låg og sov. Men slike Folk som desse, som ikkje var
med i Framsflokken, og som ikkje livde det ideale Studenterliv,
dei fekk visst både det eine og det andre.
Dei såg ut til det. Dei var både velfødde og velklædde;

SIDE: 137

det lønte seg å vera gudeleg. Ein Kandidat eller
noko slikt kom upp på Preikestolen og lagde ut noko
som Daniel ikkje fekk Grunn i. Han høyrde sùmt; men
sùmt kom burt i den Omen frå alle Veggir som svara
Talaren på kvart eit Ord, og gjorde at Tala liksom måtte
vasse seg fram gjenom ein tung Motstraum. Og sùmt
kom Daniel ikkje til å høyre, av di den svidande Svolten
drog Tankane hans burt.

Med ein Gong kvakk han upp og gav seg til å høyre
etter. Talaren fortalde um dei ugudelege, som livde villt
og sette alt sitt Gods til i ein syndefull Livnad; og når
dei hadde øydt upp det dei åtte, so tok dei kannhende
Klædi av Kroppen og gjekk til Pantelånaren med, so
dei kunde få noko å synde fyri. Pantelånaren! Det
Orde vekte Daniel. Der var ein Utveg. Endå kunde
han få Mat fyrr han gjekk i Seng.

Hadde han berre noko å setja i Pant? -- Bøkane
kunde det ikkje nytte med; dei var gamle og skrale.
Vinterfrakken -- trong han altfor hardt til; Klokke hadde
han ikkje. Men Duskeluva? Ja den ... Han reis upp;
kunde knapt stå, men tok seg på Tak; ut or Kyrkja
bar det; heim etter Duskeluva; og so til Pantelånaren
so snøgt han orka.

Han venta å få ein Dalar på Luva si. Det fekk
han ikkje; han fekk tvo Mark. Men tvo Mark var Pengar
det au; Daniel kjende seg heilt rik då han gjekk ut or
Pantebudi. Med ny Kraft og snøggare Stìg gjekk han
på Kaffikjellaren og fekk døyve den verste Svolten. På
Heimvegen kaupte han Brød og Øl; då han kom heim,
åt han endå ein Gong.

God og varm og underleg utmødd sat han der og halvsov;
Øle han hadde drukki lagde noko mjukt og varmt
um Panna hans mest som Ull.

Men han hadde vondt i Hovude.

IX.

Dagen etter var Daniel sjuk.

Hovude verkte med Tyngd og Klembing. Halsen var

SIDE: 138

sår og vond. Ein sterk Krimsmak kleimde seg gjenom
Munnen. I Sida sat ein litin kvass Styng; Feber æste
gjenom Blode. Han visste med seg sjølv at han vakte;
låg endå og talma seg med den Tanken at han hadde
broti Studenterlovnaden sin då han sette Duskeluva i Pant
for Mat; men underlege Synir dreiv gjenom Heilen hans;
og stundom misste Tankane Fotfeste og gleid burt. Han
låg og vingla millom Vaking og Vilske, i Dragsui liksom
millom Medvit og Draum.

Utetter Dagen vart han verre; Feberen fekk Magti.
Madam Henriksen, Husfrua, var inne og såg um han;
spurde um eit og anna, men fekk berre Tøv til Svar;
so sette ho inn til han slikt som ho tenkte han kunde
turve; vaska Panna hans med Edik; lét Gjenta leggje
i Omnen og gjekk.

Rome var lite og Lufti tung; Daniel fekk ei fæl Natt;
låg og kava frå Draum til Draum, den eine tyngre
enn den andre. Ut på Morgonstundi fekk han endeleg
sova eit Bil; og då Madam Henriksen kom inn um Fyrimiddagen
var han vakin. Ho spurde um ho skulde hente
Doktar. Daniel hugsa si Pengenaud og svara nei; men
han vart rædd. Var han kannhende so sjuk at det kunde
vera fårlegt?

Hovudverken var strid; og Styngen i Sida stengde for
Pusten. Skulde han døy? Den Tanken tok han so sterkt
at det var so han dovna av Rædsle. Han såg seg sjølv
kvit og stiv i den svarte Kista; kjende Lukti av Likferdslin
og Gravmold; kraup ihop i Sengi og freista å
beda; og so tenkte han på det Live han hadde ført.
Han såg alle sine vonde, sjølvvise Tankar dukke upp
for Minne som stygge Dyr; Kaffikjellaren med all den
Ølrangelen og Banningi og all den Villskapen viste seg
for han som ei Forhall til Helvite; Draumane um "Studenterlive"
skjemdest han yvi; alt det han hadde gjort
og tenkt vart Synd og Skam og ynkeleg Dårskap.
Skulde han døy no, so døydde han den ævelege Dauden;
han såg det so vel. Dirrande av Fæle treiv han Tak i
Sengestokken og bad, bad med spreidde, forskræmde
Tankar, at han måtte få lìva; lìva, so han kunde umvende

SIDE: 139

seg. Og so kom Feberen att med sitt Tøv og sine
uklåre Synir.

Slik låg han i fleire Dagar og ørska, rædd, når han
vakte, forpint, når han drøymde; Madam Henriksen,
som vart mjuk av å sjå på denne Armingen, stelte
for han det vesle ho kunde og skræmde Live av han
med sitt Doktarsnakk, men trøysta han, då ho forstod at
han var rædd.

So vakna han ein Fyrimiddag og var lettare. Hovude
var veikt og ørt, men verkte ikkje so vondt; Styngen i
Sida kjende han berre når han drog Anden djupt;
Feberbranden i Blode hadde slokna. Og Madam Henriksen
var snild som ei Mor; stelte Drikke og Mat til
han og berre bad han segja ifrå, var det noko han vilde
hava. Men inn gjenom Vindauga låg ein tindrande
Solstråle.

Då totte Guten at alt var godt og ljost, og at eit nytt
Liv vakna i han. Han tenkte på Dauden men utan
Fæle; han tenkte på Vårherre; men som på ein Far.
Hugmjuk og veik låg han der og kvilte; og kjærlege
Tankar strøymde inn på han. Han hadde vandra gjenom
Daudedalen og kjempa i Bøn um Liv og Sjæl; men no
hadde han vunni; no var han frelst. Med barnleg
Tillit vende han seg til Vårherre. Han visste at
Faderen i Himilen vilde hjelpe han no. Hans vonde
Hjarta var bøygt og mykt; no kunde Vårherre få
fylgje sin kjærlege Vilje. Og han bad um Nåde for
alle sine Syndir for Jesu Kristi Skuld; og han såg Gud
Fader sitja uppi Himilen i si kvite Solskinskåpe og
smile ned til sitt sjuke Barn. Han vart so kløkt at han
fekk Tårur i Augo; og det gjorde vondt i Hovude. No
vilde han gjeva seg heilt i Guds Hand og late hans Vilje
åleine råde. Um det var Guds Vilje at han skulde døy,
so vilde han fylgje Kalle utan Mothug; men skulde han
lìva, so vilde han lìva som eit Guds Barn; for då åleine
kunde han hava det godt i Grunnen. Og dersom Vårherre
i sin Visdom hadde fastsett at han skulde lìva, so
hadde han nok og sine Englar, sine Tenarar, som kunde
hjelpe han i dette, stakkars timelege ... Daniel tenkte

SIDE: 140

på Pater omnipotens; og det måtte vera Vårherre sjølv
som hadde sendt han den Tanken.

Live skulde byrja frå nytt av no. Han hadde aldri
kjent seg so sæl og so trygg; det var Guds Fred som var
yvi han no; han var visseleg umvend.

Trøytt og hiren som etter ein Rus sovna han att og
sov lengi. Vakna på nytt, med blide Tankar og Gud i
Hugen og kjende seg so rein og so god. Han hadde
Mathug og fekk inn noko Saftsupa, som han styrkte seg
på; og han gjorde upp med seg sjølv, at det fanst ikkje
Glede i Verdi som kunde liknast med den Sæla han livde
i no, etter at Syndine hans var burttekne. I tvo Dagar
varde denne Sæla. Han låg i ein mild, fredeleg Tilfriskningsdøs
og elska og bad, las i Salmeboki og Testamente,
og hadde slik Glede i Guds Ord. Det gruste i
han, når han tenkte på sitt gamle Syndeliv millom
Ølflaskur og Tvilarar; og han lova Vårherre, med ein
litin Sukk som han døyvde, at han no vilde gjeva upp
alle sine verdslege Tankar, ja sjølve det ideale Studenterliv.

Dagen etter kom han seg upp. Han torde ikkje gå
ut; men Madam Henriksen skaffa Mat og Ved; og so
sat han inne og hadde det godt; åt og drakk, freista å
røykje, men Pipa hadde Usmak, og las i Testamente. Han
hadde ikkje fullt so rik Glede i Guds Ord i Dag som
fyrr, og Tankane hans kvilte ikkje fullt so rolegt i Nåden;
men han visste frå dei vakte, at Nåden ikkje alltid var
like sterk; dessutan var det ikkje Guds Vilje at me skulde
tenkje berre på det himilske.

Denne siste Tanken letta; han lagde Testamente ifrå
seg og gav seg til å tenkje på sine jordiske Sakir. Han
vilde til Pater; no då han var umvend kunde han med
rolegt Hjarta beda denne Mannen um Rettleiding og Hjelp;
og det både i det timelege og i det åndelege. Elles
vilde han ikkje beda um Pengehjelp. I sine syndige Dagar
hadde han livt altfor mykje på anna Folks pengar; no
vilde han fylgje Guds Ord; og det sagde, at den som vilde
eta skulde arbeide. Han vilde spyrja Pater um Arbeid.

SIDE: 141

Han lengta etter å få tala med denne Mannen; han
totte han elska han alt på Fyrihand.

Han åt godt i desse Dagane, so godt at han skjemdest
yvi det for Madam Henriksen. Men ho syntest berre
vera glad for han gjorde Ære på Maten hennar, og
dessutan ... ja, det sagde seg sjølv: han fekk nok
betala. So åt Daniel, og åt til Gagns. Og han las
alle dei Bordbønine han kunde hugse, både fyri og etter
Maten; og det var forunderlegt som desse Bønine vart
høyrde. Han hadde aldri havt so godt av Mat som han
hadde no. -- 

Då han vart so sterk at han kunde våge seg ut, klædde
han seg i sine Kisteklæde og gjekk til Pater.

Han vart vist inn i ein ljos, fager Sal som vende ut
til ein stor Hage. Ein litin bleik Solstråle stod inn
gjenom Hagedør-Glase, braut seg glitrande gjenom Glasdobbane
i Ljoskruna og fyllte Rome med Vår-Tankar og
Glans. Framande Vokstrar stod og lava burt ved Vindaugo
med store grøne Blad; og rundt på Veggjom hekk
Bilæte av Jesus med Tornekruna, Jesus på Krossen og
den norsk-svenske Kongen; dessutan eit Par Målartavlur
med norske Landskap. Midt på Golve under Ljoskruna
stod det store runde Stoguborde med Portrætbøkar og
ein Bìkar full av Helsingskort. Rundt Borde Stolar av
ymse Slag, maklege og mjuke; mindre og større Gipsfigurar
og Bystur stod uppstellte rundt Rome på Hyllur
eller Skåp. Ved Veggen burtimot Vindauga eit Piano,
og ved Veggen innst inne ein Sofa; på den sat Daniel
no og venta. For der var ein Student inne hjå Pater,
hadde Gjenta sagt.

Daniel var uroleg. I Dag, då han var komin ut i frisk
Luft, hadde Trui vorti so veik i han. Han hadde kjent
slik Glede i dette jordiske, og slik Lengt etter
"Studenterlive",
at han mest måtte tvinge seg til å halde fast på
Nåden. Kor hadde det seg? -- Ja for han var då
omvend? -- Men so glad yvi å få tala med Pater som
han burde ha vori, det torde han ikkje segja han var.

Det tok i Kantordøri; Daniel reis upp og budde seg
til å helse. Døri gjekk upp; "Studenten" kom, med

SIDE: 142

Ryggen fyri bukkande inn-etter, og Daniel høyrde ei breid
Røyst som hjartans venlegt sagde: "Herren være med dej,
kjære Ven!" -- Med ein Gong vart Daniel bleik, og so
strakst etter raud; den framande Studenten var Ole Bentsen.

Ole Bentsen vart korkje bleik eller raud. Men glad
såg det ut til han vart; han stana og sagde med syngjande
Mæle: "nå, skal eg råka deg her? det var svært
hyggjelegt. So hev Vårherre funni deg då, -- endeleg.
Eg visste at han arbeidde med deg; eg såg, at han
måtte brùka strenge Rådir imot deg; for du var fåfengleg
i Hjarta ditt og vilde ikkje høyre hans Røyst.
No hev han funni deg; eg ser det på deg; velkomin
skal du vera!" Og Ole Bentsen snudde seg til Pater:
"det er Student Daniel Braut; ein gamal god Kjenning.
Fyrr var han eit Verdensbarn, som eg og so mange andre;
men no trur eg visst, at Herren gjenom si strenge
Tukt hev bøygt han." "Velkomin skal du vera!" sagde
Pater barneglad med eit veldigt Handtak; "velkomin, kjære
Ven! Kom, lat meg få tala med deg ... ja, eg fær
vel lov til å segja "du"?" -- Daniel stod der raud og
reint fortryllt; "Takk, Takk," stota han. "Ja Farvel då,
kjære Bentsen!" sagde Pater; Bentsen gjekk. Men Pater
drog Daniel med seg inn: "kom! kom inn, kjære unge
Ven!" sagde han, og lét att Døri.

Inne i Kantore var der endå meir Sol; ho låg innyver
Golvduken og Borde i tvo blide Straumar som lyste
upp, so sjølve Krucifikse uppå Veggen syntest smile.
"Nå, kjære Ven," sagde Pater, "hvordan har du det?"
Han var so varm og trufast i alt sitt Lag at Guten reint
var kløkt; soleis hadde nok aldri han vorti fagna. Han
lyfte sine blide, bedande Augo -- dei var reine og klåre
som i gamle Dagar -- : "eg hev havt det vondt," sagde
han. Men Pater sat midt i Stråleglansen, breid, fager,
ljos; Åsyni hans var klår, frisk, smilande som på eit
Barn; og eit småkrulla gullfagert Hår låg som ei
Glorie um Panna. Han vart glad i denne Guten, som
sat der so hjelpelaus og tillidsfull; og han reis upp og
lagde Handi på Aksli hans og sagde; "ja, hev du havt
det vondt, so ver trygg på, at det er Guds Faderhand

SIDE: 143

som hev vori yvi deg, og at han nok vil hjelpe når
hans Stund kjem!" Han sette seg att; dei blide Ljosblåe
Augo hans var våte av Tårur.

Daniel måtte fortelja um sitt Liv frå fyrst til sist.
Han vilde ha sprungi yvi at han hadde havt Hirsch til
Lærar, men var ikkje fin nok; Pater spurde etter, og
Daniel laut ut med det; då lo Pater: "du hev vori ut-i
Grundtvigianismen og?" Å ja, på ein Måte, svara
Daniel; men Grundtvigianar hadde han aldri vori.
Då han fortalde um Studenterlive sitt vilde Pater vita
um han hadde vori med i Framsflokken; til det svara Daniel
like eins: han hadde vori med på ein Måte -- ein
Kjenning hadde dregi han inn -- ; men han hadde aldri
vori Framsmann. Tilslutt fortalde han um sine vonde
Dagar, um Svolten og Naudi; og so um Sjukdomen som
hadde lært han å vende sine Tankar til ... den rette
Hjelparen; og no hadde han berre eit Ynskje, sagde han:
eit Grand Arbeid, so han kunde få frå seg Andre-Eksamen
og so taka til med det, som alltid hadde vori
hans Tanke: Teologien.

Pater lika Guten. Her var på nytt ein av desse friske,
uskadde Bonde- og Barnenaturar med den rike Gåva til
å tru og elske; her var på nytt ein Mann av Folke
drìven ut av Åndi til Herrens Krig. Han spurde kvifor
Daniel hadde valt Teologien. Vilde han bli Vitskapsmann?
 -- Å nei, so høgt hadde Daniel ikkje tenkt; han
vilde vera Prest. -- Kvifor det? -- Jau, han hadde alltid
funni at det måtte vera ... ei stor Livsgjerning ...
å forkynne Orde. -- Hadde han kjent noko serleg
Trong til å arbeide for Guds Rike? Hadde han nokon
Gong rett kjent Sanningi av dei Herrens Ord, at Hausten
var stor og Arbeidarane fåe? -- Det kunde sjå ut som
her var Arbeidarar nok, heldt Pater fram; men, sanne
Arbeidarar, Arbeidarar som arbeidde med Kall og Kjærleik,
av deim var her fåe, syrgjeleg fåe, og Hausten, ja
den var stor nok; for her låg eit heilt Folk, eit herlegt,
kraftigt Folk, med Herrens Gåvur i forunderlegt Mål,
som skulde sankast inn i Lødo hans. Daniel såg på
Pater med Høgvyrdnad; Pater tala seg varm.

SIDE: 144

Han drøymde stort um Norigs Folk og kunde aldri
koma burt frå den Trui, at Vårherre hadde valt det ut
til ei herleg Gjerning i Rike hans. Dei store Kulturfolki
som her var so mykje Tale um, deim trudde han ikkje
stort på; dei var alle meir eller mindre skadde og mergetne
av Sedløyse, Sjølvvise og Vantru; men det norske
Folke stod ungt og friskt, med si trygge Barnetru og med
heile si Kraft; og når Gud her lagde si Signing til, som
han visselig vilde, og som han alt på so mange og
merkelege Måtar hadde vist at han vilde, so skulde me
få sjå kva han kunde gjera ut av oss, so småe som
me var. Sterkt vilde det Folke vera som kunde segja
som Josva: eg og mitt Hus, me vil tena Herren! -- 
sterkare enn alle Filistrane, sterkare enn alle Heidningar
med deira Stridshestar og Vognir vilde det vera. Det
galdt å arbeide medan det var Dag; det galdt å så
og pløgje og vatne, so Herren kunde få gjeva Vokstr;
då skulde, som Diktaren sagde, "Landet over vore Grave
blomstre som en Herrens Have". Varmt tala Pater;
Augo hans gjekk Gong på Gong fulle av Tårur, og det
bivra um den sterke Munnen. Daniel vart uppglødd;
han laut stundom tenkje på Kapellan Hirsch.

Men då Pater tok til å tala um det "personlige
Gudsforhold" og um Live i Kristus, kunde Daniel ikke
fylgje so godt med lenger. Han vart bljug som ein
Smågut, og kjende at han i Grunnen var framand her.
Og di meir Pater lagde ut um "den salige Nådestand"
og Striden mot Kjøte og Freden i Voni um det ævuge
Liv, dess meir forstod Daniel at han ikkje var umvend. -- 

 -- "Ikkje sant," slutta Pater, "dette er herlegt og sælt,
langt større og rikare enn all den Stordom og Glede og
Glans, som det verdslege Live kann gjeva? Du hev
kjent det? Du hev upplivt det?" -- Daniel totte ikkje
at han etter det han fyrr hadde sagt kunde svara anna
enn ja. "Det gled meg!" sagde Pater; "det gled meg!
Takka din Gud for dette, og takka han ikkje minst for
at han hev frelst deg i dine Ungdoms Dagar, og frelst
deg frå å koma i Lag med dei vantrue!" Dei stakars
Folk; Pater hadde so vondt av deim; dei var verst mot

SIDE: 145

seg sjølve. Utan Fred, utan Von, utan Trøyst og Hjelp
i Liv eller Daude ...

Hm, underleg nok; han hadde nyleg vori gjesta av ein
av desse Armingane, ein av dei frå Frams Klikk; rett
ein fortapt Son, som hadde freista so lengi han kunde
å mette seg med det Maske som der var å finne; å,
han jamra seg so sårt yvi den Sjæle-Sott og Hjarte-Ufred
han hadde røynt, so lengi han vandra på dei
Vegar! Men no hadde han funni heim att til Faderhuse;
og no var han so sæl. "Og tenk: han var so arm at
han knapt hadde Klæde på Kroppen; og kann De gjeta
kva han bad um? Ikkje um Pengar, ikkje um Mat, ikkje
um Klæde, nei; men um ein Bibel!" -- Daniel sat med
Augo i Golve og skjemdest som ein Hund; "det er merkelegt,"
sagde han. "Ja, det er forunderlegt," heldt Pater
fram i si djupe Glede. "Men so er det: når Gud fær
Tak på ei Sjæl, so vert alt anna verdlaust; berre Freden
med Gud, berre Orde fra honom vil Sjæli hava; og fær
ho det, so hev ho ikkje Lyst til noko på Jordi." -- "Ja,
det hev eg kjent," mulla Daniel ustødt. Pater reis upp
og stappa i Pipa. "Å ja Gud skje Lov og Takk!" sukka
han; "han veit å finne oss, han; og han veit Råd med
oss. Hå! hå! Me gjeng og innbiller oss at me er so
kloke og vise; men han lærer oss å sjå, at all vår
Visdom er Dårskap, han!"

Pater kveikte Pipa og slog inn i ein annan Tone. "De
tenkte på at De vilde hava Arbeid; var det ikkje so,
kjære Ven?" sagde han. Jau, dersom der var Råd til
det, svara Daniel, so vilde han meir enn gjerne. Pater
sette seg att.

"Hm, det er forunderlegt," sagde han med ein logn
Smil, "eg hev nettupp ein Post som kunde høve for
Dykk. Der kann De sjå! Vårherre er aldri rådlaus.
Det er ein Huslærarpost upp på Lande, i ei fager Bygd;
 -- eg trur ikkje Posten er burtfest. Vil De eg skal
høyre etter?" Daniel sagde so mange Takk. "Ja, eg
skal gjera det," svara Pater. "Eg tykkjer det er som
Vårherre sjølv hadde sendt deg ... Du er just den, eg
her kunde hava Bruk for. Høyr, du kjenner Student

SIDE: 146

Bentsen?" -- "Ja; godt." -- "Det er ein merkeleg ung
Mann ... so sterk i Trui, so ærleg i sin Dom yvi seg
sjølv ... Ikkje sant?" -- Jau, det var vist so. -- "Kva
er det for andre Studentar, du kjenner?" -- Daniel tenkte
seg um; nemnde Hans Haugum. Måtte so fortelja um
Hans Haugum; og det gjorde han på den Måten at han
fortalde alt som han tenkte Pater vilde like. "Ja, det er
merkelegt," sagde Pater; "det er som Vårherre hev lagt
dette tilrettes for deg. Student Stensrud var her nyleg
og bad meg drive på ... og no kjem du. Kva var
det, du heitte?" -- "Daniel Braut." -- "Daniel Braut,
ja. Ja måtte du bli ein Daniel! Høyr no her upp om
nokre Dagar; eg trur visst, Vårherre hjelper deg." Han
slo Daniel på Aksli og lo: "du er ein ægte Bondegut,
Far! so still og trufast ... ein sann Israelit, som der
ikkje er Svik i. Eg er so glad i slike Gutar; eg er sjølv
ein Bonde i Grunnen; og Bonden, ser du, Bonden, det
er Mergen ... "Hvad Bondens Bund kan bære, skjønt
sjelden der blev såd, det er vor Folkeære og har vor
Fremtid spåd!" segjer Diktaren. -- Ja, lat oss takke Gud
for det. -- Var det noko anna eg kunde hjelpe deg med?
 -- Daniel raudna og drog på det; "Ja -- ; det kunde
ikkje ..." "Tala fritt!" sagde Pater. "Lat meg vera
som ein Far for deg; ver ikkje rædd. Det er ikkje noko
sælare enn å vera -- liksom -- Hand for Guds hjelpande
Vilje. De treng Pengar?" -- Å, det var ...
nok ikkje fritt. Pater smilte. "Nett i Dag var her ein
Mann og gav meg tie Dalar, som han bad meg gjeva til
ein trengjande Student ... ja, er det ikkje forunderlegt,
korleis Han styrer alt?"

Daniel var berga.

"Ja Herren vere med deg, då, kjære Braut!" sagde
Pater til Velfar og tok han i Handi. "Han er nær deim,
som held seg nær til honom. Kom upp att um nokre
Dagar, so skal me sjå, um han ikkje hev havt ei Meining
med, at han sende deg herupp. Vårherre vere med
deg. Farvel, kjære Ven!"

Daniel gjekk. Ein ny Gjest sat i Stogo og venta,
"Goddag, Goddag, kjære Ven!" sagde Pater hjartelegt;

SIDE: 147

"Farvel, kjære Braut!" ropa han likso hjartelegt; og Døri
lét seg att etter Daniel. -- 

 -- Eit Par Dagar etter fekk han Brev frå Jens Rud
um, at i Morgo Ettermiddag Kl.5 skulde det vera Møte
i Kafé Nasjonal til Avtale um "Teatersaki".

"Visvas!" sagde Daniel og lagde Breve burt. Han
vilde ikkje vera med på slikt no. Han kjende på seg,
at Pater ikkje vilde like det; dessutan hadde han anna
å tenkje på no enn Teatergreidur.

Dagen etter råka han Jens Rud på Gata. "Nå,"
sagde Jens, "De kjem vel?" -- Ja ... Daniel visste
ikkje; det var ikkje so godt for han ... "Billet skaffar
eg," sagde Jens Rud lågt. -- Ja ... men ... han
skulde ein annan Stad av i Kveld. "Å, Snakk; ålvorlege
Ting til i Morgo!" lo Jens. "I Kveld ventar Fedralande
at kvar Mann gjer si Plikt!" -- Ja ja, Daniel fekk
tenkje på det. "I Kveld Kl. 5! Kafé Nasjonal!" sagde
Jens og strauk.

I Grunnen var dette her noko Filledom, tenkte Daniel.
Men det kunde vera Moro å vera med på slikt for ein
Gong Skuld og. Og han var ikkje umvend; so for den
Skuld ... Dessutan hadde han på ein Måte lova ...
Men det var denne Pater. Ein so god Mann vilde han
naudleg gjera imot.

I Tvil og Tvihug gjekk han heim, og i Tvil og Tvihug
dreiv han Tidi, til Klokka var 5, og kunde ikkje
koma til nokor Avgjerd. So gjekk han ut. Ein kunde
alltid drive burt-etter Gata og sjå, tenkte han; og so
kunde ein taka ei Avgjerd etterkvart. Det var Meiningi
hans å ikkje vera med. Men det kunde ikkje skilja um
ein tenkte noko meir yvi det. So gjekk han burt-etter
Gata og tenkte; tenkte uppatt dei same Tankane som
han hadde tenkt fyrr. Sistpå stod han utanfor Kafé
Nasjonal og var like nære. Tok seg eit Slag nedyvi
Gata og upp att; vilde tenkje betre yvi; Tankane vart
dei same, men Hugen vaks.

Flokk etter Flokk såg han koma og gå inn; dei
kom luskande som samansvorne. Det skulde vera Moro
å vera med! Byen låg så roleg og trygg som inkje

SIDE: 148

var; dei gode Borgarar drøymde um ingin Ting; men der
inne i den vesle Kjellaren, inne i eit løynlegt, avstengt,
Rom, sat det unge Norig og gjorde Revolusjon ... det
skulde vera Moro å vera med! Tankane tagna ein
for ein; Hugen vaks; at ikkje Jens Rud kunde koma og
taka han med seg!

Klokka var eit Korter yvi 5. Vilde ein vera med, fekk
ein skunde seg. Han hadde i Grunnen lova det ... og
i Grunnen var det ei god Sak ... lat gå. Han kasta
seg fram mot Troppi, døyvde alle Tankar og steig på.
Inne i Kaffistogo råka han Jens. "Nå, endeleg. Inn
der!" sa Jens; Daniel gjekk. "Jacta est alea," tenkte han.

Men då han ein Time etter kom ut att, hadde han
lova med Hand og Munn, at han vilde vera med i Kveld
og pipe i Teatre av all si Magt, so snart han frå Parkette
høyrde Rope: "ned med Direktøren!" og at han
ikkje vilde lata seg skræme av nokon Ting, men berre
halde fast på Pipa si og blåse. Og no visste han, at
Saki var god. Fram hadde med sin eldfulde Logik vist,
at Nasjonalteatre var drivi på ein uforsvarleg Måte, so
ingin Nordmann kunde finne seg i å sjå det i Hendane
på den Klikken som no styrde; og Daniel hadde merkt
seg fleire av Frams Grunnar, so han kunde hava noko
å verja seg med, um Pater skulde få Njosn um Saki.

Pipe fekk han av Jens Rud. Dei fleste var ute og
kaupte seg Pipur etter Møte. Men andre hjelpte seg som
dei kunde med Portlyklar, Barnetrompetar og anna slikt
som kunde låte. Etter Ståke skulde dei møtast i Kaffikjellaren
att og hava ein litin Seksa.

Daniel skulde sitja i ein Bolk i tridje Rad og hava
med seg Sven Dufva og ein Monsen, "Don Pedro", som
Aslak Fjordan kalla han. Stormengdi av Piparane skulde
sitja i andre Rad; elles var dei spreidde yvi heile Teatre.
Det vilde bli ein "fyrste Rangs Konsert", so sant alle
gjorde sin Skyldnad, sagde Jens Rud.

 -- Med bleike Vangar og bankande Hjarta sat Daniel
på Plassen sin i tridje Rad og venta på det som koma
skulde. Attum seg hadde han ein stor Slamp av ein Fyr,

Jacta est alea; Terningen er kasta.

SIDE: 149

ein Slagtar eller noko slikt, som han lika berre so måteleg;
men verre var det, at burt-i ein annan Bolk sat det
ein Konstabel; vilde han blande seg i Leiken tru? Daniel
spurde Sidemannen sin, Monsen, um dette. Monsen
drog på Geipen. "Han har ikke noget med at hindre
den fri Meningsytring," grein han i Fjordamåls-sekstar.

Orkestre tok til å spéla; Daniel høyrde ikkje på det.
Med Hjarteverk gådde han, at det var komi endå ein
Konstabel inn på tridje Rad. Han kunde ikkje anna enn
gjera Monsen kjend med dette. Monsen vreid på sin
fiskekalde Munn og sagde i grettne, snøgge Septimar:
"Hva Fa'n gjør dæ da?"

Daniel vart skamfull. Den Monsen måtte vera ein
modig Mann.

Det var som Lufti i Teatre var ladd med Nervøsitet.
Ei uroleg Kviskring gjekk frametter Benkine som Vindpust
i visne Blad; og kor Daniel vende seg såg han
bleike, ventande Åsyn. Stykke hasta yver Tìle som i
Feber; Spelarane forsnakka seg alt i eitt og gjorde Mistak
på Mistak. Ender og då gjekk det som elektriske Slag
gjenom Radine; det skråva i Silke og stive Kragar, og
Chignonane snudde seg att og fram som Vindfløyar -- :
kom det no? -- Men dei unge Løytnantane sat og gjorde
seg morske og såg seg ikring med kannibalske Augo som
sagde, at vart det noko av, so skulde nok dei halde Styr
på Herke!

Men Akt etter Akt gjekk, og alt var rolegt. Folk tok
til å tru at dei var haldne for Narr. Og mang ein
Løytnant som fyrr hadde vori morsk som ein Mars, lava
no med Øyro: skulde han ikkje få Tilføre til å vise seg
Riddarsmann for sine unge Damur? Andre såg seg
spottande ikring; det vert ikkje noko; det visste me!

Men dei gamle Herrane var glade. Inkje Ståk; me
fekk vera i Fred; Uppstyrmakarane hadde vori for veike.
Kristiania var trufast. Mistenkjelegt var det alltid, at der
i andre Rad var mest berre Studentar; men ... dei gode
måtte vera i Fleirtal.

Det leid til Slutten på femte Akt. Uroi tok til å
vakne att; kannhende var det no det galdt. Med ein

SIDE: 150

Gong vart det varslande stillt yvi heile Teatre. Daniel
fekk Hjartebanking; stirde ned: -- ein ung Mann i Parkette
hadde reist seg; det var Føraren.

Den siste Replikken var sagd; Duken tok til å glide.
Då lyfte Føraren Handi, og med gnellt Mål ropa han:
"Ned med Direktøren!"

Det gjekk ein Sukk gjenom Salen, ei Stynjing ... og
so braut det laust. Ein Storm av Pipur, eggjande, ylande;
feire og fleire, frå Parterre, frå andre Rad, frå tridje;
kvasse Fløytetonar frå Portlyklane kom med, og Barnetrompetar
i sangrande Gråt; men so med ein Gong eit
Brak, ein Foss av Handklapp, Tramping, Hyssing, Skrål;
Teatre stod i Gov; det var som Hav i Sjøgang. Men
Pipune, kvasse og tirlande, skar seg Veg gjenom Brot og
Brak, kvesste på, og kvesste på, kvein, kvisla, kom
ylande frå alle Kantar som ei Åsgårdsreid, som Storm
gjenom ein Skips-rigg. Alt var i Uro; alle Mann uppe;
Lufti full av klappande Hendar; her og der Hopar av
Mennar i vill Trætting, raude i Kamben, fiktande med
Armane, Mennar skrikande av opne Gap Ord, som ingin
kunde høyre, Ord som døydde i Ståke og vart til Vind,
til tom, rasande Pantomime -- : "ut med Pakket! ut med
Pakket!" -- og so Løytnantar som stod og sagde "Fanden
tordne mej" og vilde slå til og ikkje torde. Men
uppe i Radine hekk det i Krans Andlit ved Andlit utyvi
Kantane; dei glodde og lo, glodde og undrast, glodde og
banna, glodde og peip.

Daniel hadde fengi Pipa si upp or Vestelomma, og no
skulde han til; men han var uroleg. Til å vinne Mod
glytte han på Kammeratane sine; -- Peder Monsen sat
med Armane i Kross og såg ut som han aldri hadde
tenkt på å pipe; men Sven Dufva peip so Kjakane hans
stod som ein Smidjubelg. Kven skulde ein fylgje? Guten
vart heilt fortryllt. Men nede i Parkette såg han Jens
Rud, som stod og peip og glodde uppetter Radine ...
han fekk Pipa til Munnen so fort han kunde og blés;
men kunde ikkje høyre noko; blés sterkare, men kunde
endå ikkje høyre ... Då kjende han ein Neve i den
eine Aksli. Han skvatt so han beit seg i Tunga; torde

SIDE: 151

knapt sjå seg um. "Å ska dettane derre vera for no'?"
skreik Slagtarmåle inn i Øyra på han, og ein vond Ølgufs
kom strøymande; Daniel svara noko, men høyrde det
ikkje sjølv. "Vaff'no?" ylte Slagtaren, og skreik so han
vart blå; Daniel lika seg ikkje; best å sjå seg fyri.
Og so lagde Slagtaren Munnen til Øyra hans og skreik
som det galdt Live -- : "håller itte Di Demses forbannede
Snut, så Fa'n ita mej roper itte jæ på Kongstabeln!"
 -- Daniel vilde vride seg ut av Neveklemba hans;
men han sat som i eit Skruvested. "Stikk Pipa Demses
i Sekken, Far!" skreik Slagtaren; det lukta Øl både av
Fyren og av Ordi hans. Kva skulde ein gjera? Det var
ikkje godt å vite, kva ein full Slagtar kunde finne på;
og Konstabelen vilde han ikkje hava noko med ... Daniel
stakk Pipa i Sekken.

Don Pedro de Monsen sat roleg som fyrr og glodde ned
i Parkette; ein Kaldflir låg ikring Munnen hans. Men
Sven Dufva, som nok og hadde ei Klo i Aksli si no, han
sat ihopkropin som ein Tull med Ryggen uppskotin og
Ålbogane til Vern på båe Sidur, og peip so trufast og
ålvorsamt som det galdt Live. Daniel tenkte med seg,
at både Sven Dufva og Peder Monsen hadde stelt seg
betre enn han, kvar på sin Måte; leid seg var han.

Eit tungt, kvævt Dunder høyrdest, langt burte eller
djupt nede; Daniel visste ikkje, kva det var, og dei som
peip høyrde det ikkje; det var Gongongen som gjekk.
So rykte Politie fram: det hadde vorti mannsterkt no ned-i
Salen. Den eine Piparen etter den andre vart tekin i
Nakken og sett på Dør; heile andre Rad vart rudd; so
tok dei til å sløkkje Gasen. I tridje Rad var det berre
ein som kom i Politikløar: denne eine var Sven Dufva.

Men Sven gav seg ikkje for Politie heller. Han klora
seg fast til Bolkekanten med den eine Handi og heldt
Pipa med den andre og blés på; Konstabelen måtte
brùka heile si Magt til å få han laus. Og so laut Sven
Dufva fylgje Konstabelen på Rådstogo. -- 

 -- Dei samla seg etter Avtale i Kafé Nasjonal, -- den
Flokken som stod under Ruds Styring. Men dei var færre
no. Dei fremste i Flokken var i Ulag; der hadde vori

SIDE: 152

so mange Svikarar, sagde dei. Hadde alle gjort sin Skyldnad,
so skulde det vorti ein annan Dans. Denne for. [sic]
dømelege norske Ræddhug! Dette usætande, dette upålitelege
ved oss! Alltid skulde det gå so midt i Lag;
aldri kunde ein halde ihop og vinne stort. Me skulde
berre sjå, kva "Den gode Borger" sagde i Morgo -- :
"en Del unge Mennesker og Skoleelever ... en Del
Barnetrompeter ... Politiet ordnet det hele i en Fart."

Daniel hadde vori i stor Tvil, um han skulde møte upp
på Kaffikjellaren. Han hadde ikkje noko godt Samvit.
Og dessutan ... det, han hadde lova Vårherre ... Men
endeleg gjekk han. Han vilde forsvara seg, um nokon
skulde koma med Snakk, tenkte han; og so var han ikkje
umvend ...

"Nå!" ropa Jens Rud fornøgd, då han såg Daniel;
"der hev me då endeleg ein sann Israelit, som der ikkje
er Svik i! Lagde De Merke til honom, Karar? Han sat
uppe i tridje Rad og peip som ein Devel; dei freista å
stogge han; men han berre stemde Ryggen imot, Rygg
og Ålbogar, og blés på, blés på! Hadde alle gjort sine
Ting so godt som han, so hadde det vorti anna av. Hurra
for Daniel Braut!" -- "Hurra! Hurra! Hurra!"

Daniel stod der raud som ein Hummar; visste ikkje
kva han skulde segja. Då den eine etter den andre kom
og vilde drikke med han, vreid han seg undan; hadde
ikkje fortent so stor Ros; hadde nok gjort sitt beste, men
... "Å vis-vas!" sagde dei. " Å, lad ingin falsk Beskedenhet
råde i en Stund som denne!" Og so kom
ikkje Daniel til å forklåre Samanhenge. Han drakk;
drakk med deim alle: Samvite var uheilt: men full vart han.

X.

Yvi den breide Bygdi låg Hausten og tyngde med myrk
Himil og våt Luft, og Skyine hekk nedývi Åsane som
svære, kvite Forheng.
 Cand. filos. Daniel Braut gjekk og såg på dette; og
dei sky-hulde Åsane; og Skogen som drog seg burtetter

SIDE: 153

Bakkane tett og myrk som ei Natt, minte han um hans
gamle Huldredraumar. Og han smilte i tunge Tankar.

 -- Godt at han var komin frå Byen. Det var ingin
her som skulde hava Pengar av han. Og ingin var det
her som kunde stinge han med flirande Augo, av di han
hadde gjort seg til "Mjøltråvar". Dei hadde ikkje sagt
nokon Ting, dei der inne. Men han hadde set det utanpå
deim kva dei tenkte. Var det sant, at han hadde vori
hjå Pater omnipotens og umvendt seg? Var det sant at
han sidan hadde pìpi i Teatre og drukki seg full? Eller
var det so at han ikkje hadde pìpi i Teatre -- og drukki
seg full? Men Ole Bentsen gjekk og tala um kor skrøpelege
me var, og kor snart gjort det var å falle tilbake.

Daniel hadde vori rædd Kammeratane sine. Han hadde
stengt seg inne og lesi til Eksamen, men kunde ikkje
sprenglesa som fyrr; han fekk so snart vondt i Hovude.
Og vilde han kvile, so kom dei urolege Tankane som ein
Flugusvarm. Enn um Pater fekk vita, at han ikkje var
ein "sann Israelit"! Enn um Fram og Rud fekk vita at
han hadde "umvendt seg!" Ja um Hirsch fekk vita, at
han hadde vorti Pietist! Kva vilde den gode Mannen då
segja? Og kva vilde dei segja, alle ihop. Han hadde
stelt seg so, at ingin lenger kunde tru han.

Men det verste var, at ender og då hadde han vori
nøydd til å helse på Pater. Rædd var han komin og
skamfull var han gjengin; for her, hjå Pater, var han
nøydd til å vera umvend ...

Aldri i sine Dagar hadde han havt det so vondt; ikkje
då han svalt dess meir.

Her uppe på Steinsrud var det likare. Men når det
kom til Stykke var han ikkje trýgg her heller. Tanken
på Hirsch gnog på Samvite hans, og Tanken på Pater
heldt han i æveleg Uro. Fekk Pater vita at det hadde
vori Fusk med den sanne Israeliten, so fekk Proprietæren
vita det med; og so kunde ein skýna kor det gjekk.
Likso ille vilde det vera, um Student Stensrud, Son til
Proprietæren, fekk vita meir enn han skulde. Student
Stensrud var det som hadde teki Daniel god til Huslærar;
men Student Stensrud kjende Daniel berre gjenom Pater

SIDE: 154

og Haugum; og fekk då han vita, at Braut var ein gamall
Framsmann og Pipeblåsar ...

Det galdt å fara varlegt. Det einaste som kunde berge
han, um gali skulde gå, var, um han til den Tid kunde
få Proprietæren på si Side. Det fekk han då freiste
på. Og han gjekk sin Husbond under Augo som han
best kunde.

Han var komin hit i den Tanken at han vilde sone for
si Synd mot Kapellan Hirsch gjenom sitt Lærar-Arbeid:
han vilde lære dei tvo småe Stensrud'ane å tru på
Ånd. Men då han strakst kunde forstå på Proprietæren,
at denne ikkje lika den åndfulle Metoden, gav han
Tanken upp. Syndi mot Hirsch fekk han sone sidan; det
var ikkje for honom å hava nokon Vilje no. So tok han
til å halde Skule på den Måten som han hadde lært
av Kandidat Massmann.

Dessverre var det lite Framtak i Gutane. Dei var tunge
og dauve, og han lika deim ikkje. Arbeide med deim var
som å skvette Vatn på Gås. Etterkvart gleid då Daniel
yvi i den vanlege åndlause Latinskulemåten: høyrde
Leksur og var like sæl. Men når Fru Andrine spurde
etter um Sønom sine, sagde Huslæraren, at han trudde
det var emnelege Gutar. Dei hadde ikkje rått or enno;
men dei kom seg nok. Ein kunde i Grunnen ikkje forsvara
å segja anna til ei Mor heller, tenkte han.

Fru Andrine var andre Kona til Proprietæren; fyrr hadde
ho vori Hushalder hjå gamle Provsten. Ho laga god Mat
og styrde Huset godt; meir kunde ho ikkje, og meir kravde
ingin av henne. Den som hadde vori uppvaksin i eit slikt
Hus! tenkte Daniel tidt; ein kunde ha vori anna til Kar
då. Og um gamle Ole Johannes Sørbraut hadde vori so
mykje til Mann som Proprietær Stensrud, -- enn alt det
vonde ein kunde ha sloppi, og alt det gode ein kunde ha
havt! Men ein fekk tru, at Vårherre hadde ei Meining
med alt. Han hadde vel set, at Daniel ikkje vilde hava
godt av gode Dagar. Hadde han vori rik, so hadde han
no kannhende vori ein Ranglefant.

Proprietæren var ein Mann på 58, roleg og stød, klok
og tung. I sine unge Dagar hadde han, som han sjølv

SIDE: 155

segde, vori "eit Stykke av en Fusentast"; men Alderen
og Røysla hadde lært han å sjå meir "allsidigt" på dei
fleste Ting; og no var han 4de Supleant på Embættsmannslista.
Med den fyrste Kona si hadde han fengi
Pengar, -- "og då var det, at han vart moderat", fortalde
Jåbækianaren Lærar Borreberg; sidan "gjorde han
eit Slag til Høgre for kvart Tusund, han tente, og var no
so kvit som ein Messehagel". Han tala alltid med stor
Vyrdnad um den akademiske Daning. Utòlsam var han
ikkje. Det einaste han kravde av Folk var, at dei skulde
vera upplyste og sjølvstendige, so dei ikkje tok si Meining
på Borg korkje hjå "Folketidende" eller andre, og ikkje
lét seg drive av kvar Lærdoms Vind eller lokke av kvar
Frasemakar; men det hadde han Rett i. Um dei "folkelege"
sagde han mange Ting som Daniel vilde ha motsagt,
dersom det ikkje hadde vori for det at han no laut fara
varlegt.

Med den fyrste Kona si hadde Proprietæren havt 3 Born.
Av dei var Student Stensrud den yngste. Den næstyngste
heitte Louise og var gift med Grosserar Storr i
Kristiania; den eldste, Frøken Hanna, var heime.

Denne same Frøken Hanna gjekk for å vera 26 år.
Men Daniel trudde ho måtte væra eldre. Ho hadde vori
i Kristiania på ein Skule og var Dame; gjekk byklædd
og stellte med Finarbeid og Pianospel. Daniel var litt
brydd saman med Frøken Hanna; kva skulde ein segja til
slik ei? Av Romanane visste han at det var ein serskild
Kunst å tala med Damur: dei skulde hava sin eigin Kost,
dei; og den kunde ingin laga som ikkje var dertil uppærd.
Men etterkvart kom han i Drøs med henne likevel. Og
det på den Måten at han fekk låne Bøkar hjå henne.
Og då dei fyrst var kjende gjekk det av seg sjølv. Det
viste seg, at ho ikkje var so vanskeleg å samtala med
endå. Det ho helst vilde høyre um var Kristiania. Studenterlive
med. Daniel fortalde det han visste um dei
Ting; dikta so smått når det galdt å gjera Emne forvitnelegt,
og tagde med slikt som han ikkje trudde ein
kunde segja til ei Frøken.

Ein Gong kom han til å nemne at han kjende Hans

SIDE: 156

Haugum; sidan måtte han fleire Gonger fortelja um
honom; ho kjende 'n ho og. Han hadde vori her uppe
sùme Tidir då Mor livde, fortalde ho; Mor var komi frå
hans Bygd og hadde kjent Foreldri hans. Ein Dag då
Haugum hadde vorti nemd, sagde Hanna: "no er han
forlova; det veit De vel?" -- ho stod burt-med Glase og
såg ut. "Nei?" undrast Daniel; "når gjekk det for seg?"
Det var nyaste nytt; Hanna hadde havt Brev um det frå
Louise. "Jaso?" Daniel var ikkje stød på um han lika
Tidendi eller ei; det kom so uventande.

Sjølv var han ikkje trulova enno. Eit Par Gongir hadde
han arbeidt med eit Brev til Inga i Sùmar; men han
hadde ikkje fengi det til. Han kunde liksom ikkje finne
Ord; det vart so kaldt og tomt det han skreiv; Ulukka
var, at han so sjeldan såg henne. Og Elskhugen trong
Næring som alt Liv.

Noko serskilt og reint urimelegt hadde Daniel òg å
undrast på; det var komi upp for han i den siste Tid,
at han enno ikkje hadde gløymt Berta Maria. Ja at det
vonde som hadde hendt henne, det var hans Skuld! -- 
Ei Natt etter han var komin her upp hadde han drøymt
so vent um henne. Han totte ho sat på Fange hans,
og han heldt henne um Live. Ho lagde seg tett inn til
han og heldt han um Halsen, og låg i Armane hans so
mjuk og so varm. Og ho grét av Elskhug og Sorg; han
kjende det tårevåte Andlite inn-imot sitt; han var so
glad og sæl at han kysste henne. Men ho bad at han
ikkje måtte vera vond på henne; det galne ho hadde
gjort, det hadde ho gjort av di ho elska i Vonløyse ein,
som ho ikkje kunde få ... og ho smøygde seg tett og
varmt inn-åt han. Daniel vart hjarteleg glad; han kysste
henne ein Gong til, og vakna. Men endå kjende han
det tårevarme Andlite inn-imot sitt, og den mjuke, mjuke
Kyssen; han var varm i Armane etter henne, og trivla
ikring seg i Forundring for ho ikkje var her.

Denne Draumen hadde lìvt i han siden; og som ho
hadde vori i den hugsa han henne; drøymde Draumen
upp-att med vakne Augo og hadde ikkje Magt til å drive
han frå seg. Det kunde ikkje vara lengi med slikt

SIDE: 157

Tull; men so lengi det stod på kunde det lite nytte å
bêle til Inga; for ho vilde nok skýna um der var Ålvor
i Leiken. Dessutan, so lengi ein ikkje hadde Embættsprøva ...

 -- Då det leid ut-på Hausten var Frøken Hanna alt
so kjend med "Kandidat Braut", at ho stundom fylgde
han, når han var ute og reika. Daniel kunde ikkje anna
enn finne det staut, at ei Dame heldt Lag med han;
men det hadde vori vel so gildt, um ho hadde vori fagrare.
Frøken Hanna var, som Far sin, og Bror sin, storbygd
og i godt Hold, men bleik i Hudi; Andlite var stort,
Håre ljost, Augo rolege og late. Daniel gissa på,
at ho kunde vera 28 År; finaste Ungdomsblomen var
burte; Huldresløre, Draumen, Trolldomen, det, som ingin
kan utsegja, -- det var der ikkje; han kunde tala med
henne so mykje han vilde, men var like kald. Hadde
ikkje dette vori, so kunde han kannhende komi til å
kjenne seg heime på Steinsrud.

Eit Par Kveldar um Viko var det Whist og Toddy;
men aldri meir enn eit Glas, og aldri lenger enn til
Klokka ti. Ender og då var Lensmannen der; stundom
sjølve Presten. Morosamt var det ikkje. Og når Proprietæren
Gong etter Gong sat og lagde ut um, at det galdt
å vera "sjølvstendig", so ein ikkje lét seg drive av kvar
Lærdoms Vind eller lokke av kvar Ordmakar, -- so vart
Daniel stundom rædd at Proprietæren meinte dette på honom.

For Daniel hadde ikkje vori sjølvstendig. Han visste
det no. Han hadde havt det med å meine som dei han
mest var i Lag med; og når han hadde høyrt ei Meining
framsett med Fynd, so hadde han teki den god og gløymt
det han fyrr trudde. Meir enn ein Gong hadde han høyrt
Folk tala um, at ein skulde hava "sjølvstendige Meiningar";
men han hadde aldri rett lagt Merke til det. Han var heimangjord
med den Trui at det galdt å hava rette Meiningar; og
det kunde han ikkje koma ifrå enno. Kva nytta det å
tenkje sjølvstendigt, når ein tenkte gali? Og ein kom
snart til å tenkje gali, når ein litte på sitt eigi Vìt.
Fram og Rud og slike, dei var visst sjølvstendige nok, men

SIDE: 158

so var dei Rasjonalistar. Og kor langt vilde dei koma
med det?

Det nytta lite å vera sjølvstendig, når ein skulde døy.
Då galdt det å hava den rette Trui. Hadde ein ikkje
den, so gjekk ein til Helvite kor sjølvstendig ein var. Og
her i Verdi var det i Grunnen på same Måten: vrange
Meiningar øydelagde sin Mann.

Det måtte lata seg gjera og tenkje både sjølvstendigt
og rett; og det var det Folk meinte. Men korleis ein
skulde nå fram til det? -- Han orda ein Gong innpå
um dette for Proprietæren. Denne svara, at det galdt å
vilja det rette. Vilde ein finne det rette, so fann ein
det; men lét ein Tanken laupe sjølvstyrd og var like sæl
kor det bar av, so kunde ein snart koma på Villgras.
Dette fann Daniel rimelegt; at det var Viljen det galdt
um hadde han alltid høyrt. Men fullklårt vart det ikkje;
Tanken vilde helst gange sine eigne Vegar den; og det
var ikkje å lite på at Viljen kunde halde Leidi.

Nei; tenkje sjølvstendigt var ikkje greidt. Um ein berre
vilde taka ein slik Ting som denne Republiken ... Ja;
ein kunde tenkje upp Grunnar både for og imot. Men
dersom no Grunnane for og imot var like sterke? Eller
dersom Grunnane for var sterkare enn Grunnane imot,
og so ein ikkje vilde vera Republikanar?

Ein leitte vel då etter Motgrunnar, til dess ein fann
deim. Eller ein granska Grunnane for og fann ut, at dei
ikkje var so sterke som dei såg ut til. Kunde ein då
segja at ein hadde tenkt sjølvstendigt yvi Fristaten?

Men um det no skulde hende, at Fristaten var det rette
likevel? Der var kloke Folk som trudde det. Kloke Folk
både for og imot; og kvar hadde sine Grunnar ...

Det som det galdt um var vel, kva ein skulde gå ut
ifrå. Gjekk ein ut frå det eine, so kom ein hit, og gjekk
ein ut frå det andre, so kom ein dit; og den som ikkje
hadde noko å gå ut ifrå, han vart gangande i Ring,
som Mann i Myrkeskodd.

Som han gjekk og mynstra med dette, kom han til å
minnast nokre Fyrilesningar han hadde høyrt på Universitete
yvi Etik. I dei Fyrilesningane hadde Professoren

SIDE: 159

lagt ut um dei ymse Riksformine på ein so klår Måte,
at Daniel aldri kunde tenkjast til å få betre Grunnar i
den Saki; og dei Fyrilesningane hadde han skrivi upp.
Dessverre hadde han deim ikkje med seg; han hadde lånt
deim burt til Halvor Mosebø. Men hadde han havt deim
her, so kunde han berre lesi deim godt igjenom; so hadde
han havt so gode Meiningar med so klåre Grunnar som
nokon Mann kunde ynskje seg i den Saki. No var her
ikkje Råd med det; han visste ikkje kvar Halvor Mosebø
budde dessmeir.

At ein ikkje kunde hava det i all Ting som i Trui: at
ein hadde det rette og sanne fastsett! Ei litande politisk
Katekisme vilde vera ein umissande Ting for ungt Folk.
Som det no var stod ein mest upprådd. Skulde ein
tenkja utan Rettleiding, var ein som eit Skip utan Kort
og Kompas. Det kunde hende ein fekk ein god Tanke.
Men kor kunde ein vita um Tanken var galin eller god?

Vilde ein spyrja andre til Råds, kom ein ikkje stort
lenger. Det var likso mange Meiningar som det var Meinarar,
og kvar heldt si Meining for den einaste rette. Og
alle hadde dei Grunnar i Hopetal. Det var nok ikkje
kvar Manns Sak å finne seg til Rettes i slikt eit Babel. -- 

 -- Slikt gjekk den unge Kandidaten i Filosofi so mang
ein myrk Ettermiddag og braut Hovude sitt med; og han
lika seg ille. Men når han såg på dei høge Åsane
som stod og gjorde seg fagre og klædde seg um og um
med Skydukar og gråkvitt Tåke-Lin, eller på Skogen
som drog seg burt-etter Bakkane myrk og endelaus som
ei Sorg, då tenkte han på Huldri og på Berta Maria.
Og han kjende slik ein sugande Saknad. Å, um han
hadde eit Menneskje som forstod han, heldt av han! Å,
um han hadde ei, han kunde elske! Her gjekk han so
åleine som ein Tjuv um Natti.

Men når han kom til Kveldsborde og høyrde Proprietæren,
og stundom Lensmannen eller Presten, sitja der og
leggje ut um alle Ting, og vera so trygge i sitt, og vita
so god Greide, so sukka han med seg sjølv og tenkte:
sæle er dei gamle som hev alt uppgjort og greidt.

Lensmannen var ein gamall høg, grå Ungkar med strame

SIDE: 160

juridiske Andlitsdrag og ei Nos som ein Bløyg; Jurist var
han, og Embættsmann vilde han heite. Men Presten var
den Pastor Ring, som Daniel ein Gong hadde råka ut
for hjå Grosserar Helle. No var han komin hit; og her
hadde han eit framifrå godt Kall. Han var eldre å sjå
til no; men hyggjeleg og vyrdsleg. At Herr Braut ikkje
var Jåbæksmann var han glad med å høyre; "det vil
også i høi Grad glæde Deres gamle Velgjører, Grosserar
Helle," sagde han. Gudskjelov; Grosserar Helle var komin
seg uppatt no; han dreiv ei Forretning som alt var i god
Gang; og han vilde visst snart vera i full Velmagt. "Å
ja; Herren glemmer ikke dem, der gjøre vel." Daniel
sat og tenkte på, um han kunde vera god-for endå ein
Gong å beda Grosserar Helle um Pengehjelp; men det
fekk vera siste Utvegen i alle Tilfelle.

Det var staut å kunna vera i Lag med so gilde Folk
som desse. Den som berre hadde havt sine Sakir i Orden;
den som ikkje hadde havt noko å vera rædd! Han hadde
aldri tenkt at ein Student kunde hava det som han hadde
det no. Når Posten kom til Gards, eller når Proprietæren
kom heim frå ei Byferd, kjende han seg aldri
trygg; og då Hanna ein Dag fortalde at det skulde koma
Byfolk her upp i Joli, vart han reint uroleg. "Det kjem
upp! Du skal sjå, det kjem upp!" sagde han til seg
sjølv. Stundom gjekk han og fælte for, at han kunde få
sjå Namne sitt på Prent -- jamsides med Frams -- i
"Den gode Borger".

Men "Den gode Borger" sette ikkje Namne hans på
Prent. Daniel måtte i det heile undrast på, at Blade
ikkje var verre enn det var. Det hadde betre Grunnar
for seg au enn han hadde tenkt. Det inneheldt ymist
stygt mot dei folkelege, ja endå eit Par harske Ting mot
Kapellan Hirsch; men vilde ein vera rettvis so fekk ein
hugse på, at Blade såg alle desse Ting med sine Augo.

Stundom vart han tekin av den Tanken, at kannhende
var det "Den gode Borger" som havde Rett likevel. Det
tala so myndigt og so kunnigt, og avviste dei "folkelege"
med slik Kraft, at ein mest måtte tru på det.
Alt dette Skravle um Fridom og Folk og Ånd og Idear,

SIDE: 161

det var visst Frase? Ein fekk taki Verdi som ho var;
og det forstod då visst "Borgeren" betre enn Idealistane.

Men so kunde han råke Lærar Borreberg ein Dag;
eller han kom til å hugse sine gamle Venir og Lærarar,
Hirsch, Bliland, Haugum, Jens Rud; og då såg han at
"Borgaren" hadde Urett. Noko Urett då visst. Dei
andre hadde kanskje ikkje heller fullt ut Rett ... å,
den som kunde finne Millomvegen!

Det måtte vera noko som låg midt imillom her. Dei
gjekk for vidt på båe Sidur; ein måtte kunna forlike
desse Motsetningane. Og han mintest det han hadde
høyrt av Professoren um å "mediere", semja motstridande
Ting i "en høiere Enhed"; gjekk og bala med det ofte.
Han vilde gå ut frå dei Grunntankane han hadde frå
Hirsch; so vilde han taka med so mykje han kunde frå
"Den gode Borger"; so måtte han ikkje koma i Strid
med Pater heller; han fekk sjå å koma so godt til Lags
som han kunde med Fram og Jens Rud au; for det vilde
ikkje vera greidt å bite i Kjeppen med deim heller, um
det skulde koma til eit Ordskifte. Men di meir Daniel
stræva med alle desse "Motsetningane", di meir hovudgalin
vart han.

Den som kunde ha vori modig! Det beste vilde vera
å taka upp sine Meininger frå fyrr; vera "folkeleg"
som i gamle Dagar, og forsvara sine Meiningar med Nebb
og Klo, både mot Proprietæren og mot dei andre. Men
slikt var ikkje tenkjande på no. Han var ikkje sin eigin
Mann; andre hadde Magti yvi hans Liv og hans Lagnad; vilde
ikkje dei hjelpe han fram, so stod han der. Sistpå såg
han ikkje meir enn ein Utveg. Han fekk tru på sine
gamle Meiningar so fast han kunde, men tegja med deim
til dess han kom vel herifrå. Det kunde aldri bera til
å gå her og vera 24 Års Kar og Kandidat i Filosofien
og ikkje vita kva ein meinte! -- 

 -- Ein Ting kunde han gjera som vilde hjelpe'n til
å kjenne seg meir vaksin, og det gjorde han: han lét
Skjegge gro. Det meinte han kunde hjelpe ikkje so lite;
og so slapp han au det Brye å raka seg.

SIDE: 162

XI.

Store Jolaften kom Student Stensrud frå Byen med
sine Framandfolk; Grosserar Storr og Louise fylgde.

Det var mykje og fagert Folk. Sjølve Grosseraren, som
Daniel hadde tenkt måtte vera ein fæl Guanokrat, var
ein litin snøgg, stillfarande Mann, mager og nervøs med
småe, sjøgrøne Augo; Fru Louise var i godt Hold liksom
Syster si, men fagrare. So var det Studentane: den
digre, koselege Bang Block; Ekstraskrivaren Becker, raudhærd
og lang; Kopist Petersen, høg, blid med blank Skolt
og Brillur; Cand. filos. Viborg, ung og ålvorsam, fager
som ei Møy, og Medisinaren Knutzon med sin store Adelsnase,
sin fylluge mjuke Munn og sine muskne, gråe
Augo. Det var fine Fiffen alt; det lyste av kvite Kragar
og Smil og blenkte av Lorgnettar og snøgge Augo. Daniel
gjekk og krulla på sitt unge Kinnskjegg og tenkte med
seg sjølv, at i dette Lage såg Proprietæren og Son hans
ut som Bøndar.

Han var ikkje lenger rædd. Um Karar som desse
visste noko, so hadde dei Folkeskikk og tagde. Og frå
Pater hadde Student Stensrud ei Helsing som gjorde Daniel
samvitstrygg og glad. Hadde Pater ikke høyrt noko no,
so fekk han ikkje høyre noko heller.

Dei kunde ikkje gå til Bords fyrr Lensmannen kom.
Men det vilde vera Synd å segja at her var langsamt.
Samrøda hadde kveikt i med ein Gong, og brann som
Eld i feit Furuved. Kva dei tala um var ikkje so beint
å segja; det var ikkje um store Spursmål. Men det
merkelege var, at Samrøda var åndfull like godt. Den
eine Småvitsen kom sprutande etter den andre som
Gneistar av Stål; Ordleikar og Hermestev flaug som
Rakettar; det var ein lysande Leik med inginting, eit
Eldverk av Ord og lette Tankar.

Daniel tok til å grùna, der han gjekk og sveiv. Det
han her høyrde og såg, var det som han alltid hadde
drøymt um og lengta etter: Herremanns-lage, den fine

SIDE: 163

Svingen. "Fram" og dei der inne gjorde Narr av det
som fint var og kalla det Sprik og Spjåk og tomt Fjas,
og Aslak Fjordan kunde storlæ, når han såg ein "Fjongfole"
av rette Slage; men det kunde ikkje Daniel lenger
forstå. Den fine Svingen var Adelsmerke. Latin kunde
kvar Mann lære, og Ånds- og Hjartedaning kunde ein
alltid få; men det som det galdt um, det som tilslutt
skilde millom Folk og Fant, det var dette her, som Aslak
Fjordan lo åt, men som "Borgeren" kalla den formelle
Daning.

Gutar som desse var dei sanne Studentar. Dei hadde
sin Eksamen på regelrett Vis; dei hadde den Upplæring
som ein Student skulde hava; dei var comme il faut i det
eine som i det andre. Og slike Studentar kunde lìva ideelt.
Dei drakk seg ikkje fulle når dei vilde vera glade, og
vart ikkje ville når dei var lystige; og kor fritt dei skjemta,
dei braut aldri på den fine Folkeskikken. Dei hadde Ånd
og Vìt og fin Form; alt det dei gjorde var fagert og svingfullt;
men Bondestudentane var Bønder kvar ein gjorde
av deim. Han tenkte med Uhug på det Studenterlive
han sjølv hadde livt. Dette tunge Ståke med Strid og
Politik og Øl og dåleg Toddy, det kunde vera for det
det var, men ideelt var det ikkje, og Studenterliv var det
ikkje heller.

Grosserar Storr sat i Sofaen og småprata med Frøken
Hanna; Herrane Knutzon og Viborg hadde gjevi seg i
Drøs med Fru Storr. Ikkje i Drøs, men i Konversasjon;
og det var forunderlegt so fint som dei kunde te seg.
Daniel gådde etter alt, so han kunde lære; og han gjorde
upp med seg sjølv, at når han kom til Byen att, vilde
han gå på Danseskule.

Dei andre heldt Lag med Proprietæren. Bang Block
sat og var morosam, Becker var løgleg og kvass; Petersen
kunde og vera løgleg; men han lo åt sine Skjemtord
sjølv; og ender og då kunde han sjå tåpin ut med sin
blanke Skolt og Brilleaugo og den breide Fliren. Men
når Proprietæren kom halande med sine Setningar, var
det som når ein Plog-Gamp vilde danse millom Cirkushestar.
Keivelegt og svìplaust kom det, so dei andre laut

SIDE: 164

liksom hjelpe 'n med å få noko ut av det; og då kunde
det glimte i Augnekrokane deira som lette Skimt av Lått
eller Spott; og endå i Ordi tottest Danial stundom kjenne
at det sat Oddar løynde eller låg Baktankar. Det var
Gutar, som kunde snu seg!

Lensmannen kom, og dei skulde til bords. Som dei
gjekk å masa med dette kom Daniel til å høyre nokre
Ord, som fall millom Knutzon og Viborg um Fru Storr.
"Hva synes du om henne?" sagde Herr Viborg. "For
meget Fedevarer," svara Herr Knutzon. Daniel kvakk,
men tenkte han måtte ha mishøyrt seg. Etterpå såg
han Viborg kviskre noko til Knutzon med ein Smil ...
han forstod ikkje den Smilen. Men sidan kunde han ikkje
so godt like Herr Viborgs gjentefagre Andlit.

Ved Borde gjekk Samrøda med jamt aukande Liv. Bang
Block, Fru Storr og Lensmannen tok til med eit Ordskifte
um Namne "Ribbensbærstek"; Becker, som hadde vori
utanlands, fortalde um den Kunsten å "skjera fyri", ein
Kunst som me ikkje kunde her hjå oss; so kom dei i
Ordkast um den rette Tidi til å halde Middag. Grosserar
Storr vilde me skulde taka upp den engelske og franske
Skikken med Middag Klokka 6; dei andre, og iser Fru
Stensrud, forsvara den norske Middagstidi. Men Storr
heldt på sitt. Fekk ein Middag Klokka 2 -- 3, so var
Resten av Dagen øydelagd; Middag skulde ein hava når
ein var ferdig med sitt Dagverk. I Arbeidstidi, Klokka
12 -- 1, skulde ein taka seg ein Lunch; ikkje det Grand
meir. Men heldt ein Middag Klokka 2 -- 3 um Dagen,
so skulde ein ikkje hava Lunch! Dette at dei tok til
med Lunch her hjå oss med vår Middagstid, det var
... det var Barbari. Me tok upp Skikkar frå Utlande,
men tok dei upp rått, umelta, utan Tanke eller Samanheng;
Lunch i eit Land, som heldt Middag Klokka 2,
når Lunchen hadde sin Grunn og Rett i at Middagstidi
var Klokka 6, skulde nokon høyre slikt? Det var som
når Villmannen stasa seg til med Flosshatt, men gjekk
... skinklædd elles, og so trudde at han hadde gjort eit
Framstìg i Kultur. Det gjekk ikkje lett for Storr å få
segja det han vilde; han trivla etter Ord og stræva med

SIDE: 165

Tanken; men sagt si Meining fekk han. Domane hans
fall stride; heile Matstelle vårt var Slarvestell og nasjonal
Uppøyding; då lyfte Proprietæren Glase sitt og bad Gjestina
velkomne til Bords.

Andre Ting kom upp. Bang Block fortalde på sin
morosame Måte um Jolegrisen, som våre gjæve Fedrar
steikte heil og åt med Tolekniven og drakk Porsøl til;
og når dei var mette, kasta dei Beini i Hovude på kvarandre.
Og kom dei rett i Godlag, so bar det ihop med
Øksir og Sverd; det var "mye til Julemoro". Petersen
fortalde Jolesegnir som han sjølv lo åt; Proprietæren
priste Upplysningi; Student Stensrud fortalde um Folketruir:
uppi Fjellbygdine trudde dei på underjordiske Soldatar
som hjelpte Nordmennane når det var Krig; det
var dei som gjorde at Svenskane alltid skaut for høgt;
dei gjekk usynlege fram imot dei svenske Soldatane og
lyfte Byrsepipune deira upp når dei skulde skjote; Daniel
totte Segni var fager. Men Storr sagde at han aldri hadde
høyrt noko so norskt: liggje på Latsida og lite på Trollhjelp.
Lensmannen vilde likne denne Segni ihop med den
gamle um Holger Danske; og det var vel ikkje fritt for
at Danskarne for nokre År sidan enno so smått hadde
trutt på den Segni. "Hi-hi; ja kor var Holger Danske
i 1864?" lo Petersen. "Han var vel klok og heldt seg
heime liksom me," svara Becker. Kremting kring Borde;
so eit stutt Ordskifte, som slutta med at me var der me
skulde vera i 1864. Daniel undrast; var det fint å meine
so no?

Dei livde godt der dei sat; Godlage vaks. "Apropo!"
sagde Proprietæren, "kor hev gamle Jokum det i desse
Dagar?" Å, Jokum hadde det bra. "Je traff ham for
no'en Dage siden," sagde Becker; "Far å je var ute en
Tur med Jåbæk ..." "Med Jåbæk!" skreik Petersen,
"med Jåbæk!" ropa Fru Storr, "med Jåbæk!" ropa heile
Borde; "ja," svara Becker rolegt, "med Fars Hest." Stor
Lått; Fru Storr skreik "Uh"; Knutzon dømde at gamle
Byråsjef Becker var en quick patron; Viborg trudde at
Jåbæk burde få vita at han no stod på Stall hjå ein
Byråsjef; "ja, det burde han, Jåbæk plage meg!" lo

SIDE: 166

Herr Petersen, som og kunde vera løgleg. Fru Storr
hadde vondt av Hesten, Stakkar; han fekk visst mang ein
ufortent Piskesmekk for Skuld det Namne, var ho rædd.
Men det trudde ikkje Becker. Hesten fekk nok høyre eit
og anna politiskt Foredrag; eitkvart Fantorde med so ender
og då; men ... Jau; ein Gong hadde han fengi ei god
Rundjuling for Namne sitt likevel. Løytnant Schmell hadde
vori med på ein Tur; so fekk han høyre at Hesten hadde
dette Namne; dermed treiv han Svìpo og Taumane og
reiste seg i Sleden: "nå, så ska du da Fa'n tordne
mej -- !" skreik han; og so fekk Hesten Juling so han
berre stod på Bakføtane og dansa; dei måtte stogge
Løytnanten med Magt. Men kunde ikkje anna enn læ,
naturlegvis. Nei ha-ha-ha, naturlegvis! Men Block, som
var en Hesteven, sagde at det var Synd å gjeva ein Hest
eit slikt Namn; for ein Hest var då eit Dyr, som ein
heldt av; og fekk han ein Hest nokon Gong, so vilde
han kalle han upp etter ein av sine Venir; Ordstriden
døydest av i Lått; gamle Jokum vart gløymd.

Dette lagde Daniel Merke til; og han spurde Hanna,
som han hadde til Borddame, kva den Jokum var for ein
Kar. Å, det var ein gamall Kaptein, sagde Hanna;
Jokum-Namnet hadde han fengi av di han var so rar. -- 
Var han rar? -- Ja, han fann på so mange Ting, og
gjorde so mykje gali; og so fekk "Bondevennen" og dei
Folk so mykje å snakke um. Sistpå gjorde han nok
Skandale på ei Vis -- men det visste ikkje Hanna Greide
på -- ; og so fekk han Sverdordenen. "Sverdordenen?
når han hadde gjort Skandale?" -- Ja, for at han skulde
gå sin Veg. -- "Å, so. Gjekk han sin Veg då?" -- 
Nei, då han hadde fengi Orden, so måtte det vera for di
han var ein god Officer, meinte'n; og då vilde han ikkje
gå. -- "Nå?" -- Ja, tilslutt måtte dei gjeva han Olavsordenen.
 -- Ha-ha; men vilde han gå då? -- Ja; det
hadde han lòti lova. "Det må vera ein snål Kar," lo
Daniel. Men han undrast på denne Sogo; kunde slikt
vera sant?

Rundt Borde gjekk Prate som Rokkedur. Gleda og
Godlage vaks; det skulde ikkje stort til fyrr Låtten rulla.

SIDE: 167

Daniel kom i Drøselag han med; rødde med Frøken Stensrup
um både mangt og mykje. Kva han rødde um visste
han knapt sjølv; berre eitt sat han og tenkte på: at når
han rett såg seg til, so var Frøken Stensrud fager. -- 

 -- Dei gjekk frå Borde og takka for Mat; der var
Lått og Liv og mykje Gaman. Alt gjekk fritt; men
endå var alt fint. Og Daniel kjende med veksande Mod,
at han greidde seg i Lage. Han høyrde med. Frons
urbana skulde han trass i alt vinne.

Attum seg høyrde han ein segja: "d'er bra Kar,
Proprietæren." "God Vert!" vart det svara. Daniel såg
seg ikring; det var Knutzon som stod og rødde med Viborg.
"Han kunde alltid ha no'e mer her," smilte Knutzon
og peika upp-mot Panna si; "men enfin; når man
har Grunker ..." -- Fridom med alle strenge Formir;
so må det vera! tenkte Daniel. I det same kom Proprietæren
svingande vinraud og glad: "lidt Déssert, mine
Damer og Herrer?" Nåh; Proprietæren nådde ikkje upp.
Men Borni hans ...

Ved Ettermaten var Samrøda meir ihuga, meir ålvorsam;
dei tala um "Befordringsvæsen". Og her fekk Daniel
høyre det han ikkje hadde tenkt: at fine Folk òg
kunde rive ned på dei magthavande. Det vart fortalt
Ting um desse som Daniel mest fann utrulege; og det var
forunderlegt, at ikkje "Bondevennen" hadde dregi fram
slikt. Men Lensmannen og Proprietæren forsvara Magti,
og der vart ein heil Ordstrid; Grosseraren sat og tagde
og halvsmilte. Becker sagde, at når ein såg på dette
"Befordringsvæsen", so kunde ein Skam mang ein Gong
få Hug til å slå seg til Opposisjonen; for ein Opposisjonsmann,
ein Sakførar eller slikt, vann seg jamt snarare
fram enn ein Departementsmann. "Ja, he-he-he!" lo Herr
Petersen, "når ikke de oppositionelle var slike Bakbæst
som de er!" No laut Proprietæren og læ so smått;
men Knutzon snudde seg brådt til Daniel og sagde:
"ja Di er vel ikke opposisjonel, Huslærer?" -- "Ne-nei,"
stota Daniel og raudna.

Etter Middagen gav Fru Storr Musik. Det var stor
Musik; Daniel forstod ikkje det Grand, men klappa når

SIDE: 168

dei hine klappa. Alle såg dei gode og fornøgde ut der
dei sat og røykte og kvilte og melta Maten, mette og late
som Gudar. Men Lensmannen og Endre Storr sat i Sofaen
og småprata, venteleg um Musik.

 -- Ja; soleis kunde ein hava det, når ein var rik.
God Mat og Drykk; Fred og Ro og godt Lag; Venir og
Vyrdnad og alt som vel var. Og det um ein so ikkje
hadde meir Vit enn ein turvte. Tru det var sant at
Proprietæren ikkje var noko fløgd? Han såg ut til ymist.
Men kva gjorde det, når han var rik?

Den som trong Hjelp av Folk, han måtte vera vìtug,
og han måtte vera god. Og snild. Som eit ròti Egg
måtte han gå Folk under Augo; han måtte vita å
bøygje sin Rygg um det so var for ein Grindstolpe. Men
den rike var fri Mann. Han var like gild og gjæv um
han so var ein Tosk; ja um han var ein Svinepels, kunde
han klara seg; ingin hadde noko å segja til honom. Han
turvte ikkje vera umvend heller. Student Stensrud var
ikkje umvend, og var like gode Venir med Pater for det ...

Toddyen var sett inn på eit lite Bord i Siderome.
Spele slutta; Herrane fekk vera so gode å gå inn og
laga seg ein Tår.

 -- "Ja-ha; ja visst; den fjerde i Rækken, ja," høyrdest
Endre Stor kvessa i, "jo-o det skal ... det skal ...
bli længe det! Nu tar Utlanne til å sælle sine gamle
Træskuter og bygger Jernskibe, og vi går her hjemme
og sætter vore Penger i de Træskibe, som Utlanne skiller
sej av mæ; ja; og når så ... når så Jern og Damp
har seiret på hele Linjen, ja, så sitter vi her mæ vore
gamle Træskuter, vi, den fjerde i Rækken av de søfarende
Nasjoner!" Daniel sat og gapte.

"Vers'god; la oss få oss et Glas," sagde Proprietæren
sonande, og dei gjekk inn. Men på sjølve Vegen trætta
dei. Lensmannen stræva med å forsvara den nasjonale
Æra og Treskipi; og som dei stod der inne og laga Toddyen
sin spurde han, um Herr Storr då for Ålvor kunde
tru, at me kunde koma etter med å byggje Jarnskip.
"Koma etter?" sagde Endre Storr; "skulde me koma etter

SIDE: 169

med nokon Ting? Det einaste me hev lært av Utlande,
det er å ... å gjera Konkurs!"

Det vart Lått av dette; og dei lo trygt; dei visste at
Storr hadde sine eigne Meiningar. Men Storr var komin
i Stridslag no; og då dei hadde sett seg att, hogg han i
på nytt.

"Ja, ja; det er lett å læ," sagde han; "det er ...
ja. Kor i Guds Namn skal det gå med eit Land, der
ingin vil arbeide?" -- "Overdrivelse," sagde Lensmannen.
"Vil me ikkje arbeide?" smilte Proprietæren. "Nei, me
vil ikkje," svara Grosseraren. "Me vil ... me vil ...
ha det godt! ha det maklegt ... vera store Herrar på
Kredit! Det vil me! Er det ein Mann som hev tent seg
ihop nokre Tusund, so legg han seg til og ... og ét dei
upp; og dersom han ikkje ét dei upp, so hev han ein
Son, som ét dei upp; ein, tvo, tri! det, som skulde vera
Grunnlage for ein Kapital, for ei stor, solid Drift ned
igjenom ... Ja, for slik er det i Utlande! Trur De dei
store engelske og amerikanske Rikdomane hev regnt ned
frå Himilen? -- Dei store utlandske Rikdomane hev komi
til på den Måten, at ein Arbeidsmann eller ein Hotelgut
tente seg ihop 50 Pund; Son hans heldt fram med Arbeide
og tente 200 Pund; og so arbeidde Son etter Far
og Ætt etter Ætt ... arbeidde, ser De! ... ja; og til
Slutt var der ein Kapital ... Rikdom, Magt, Dugleik!
fyrst og fremst Dugleik! -- Men her? det som skulde
vera Grunnlage for ein Kapital, -- vips! ut for alle Vindar!
Eig ein Mann tusund Dalar, so skal Son hans ikkje
arbeide, han skal studere ... og so sumlar han burt dei
tusund Dalane, og siden lìver han på Gjeld og vert Kopist!
 -- Må eg so spyrja; kor skal det koma Kapital frå, og
kor skal det koma Dugleik ifrå ... for Kapital og Dugleik
må der til, um me skal kunna konkurrere ... og
kor skal dei koma ifrå, når Kapitalen vert drepin i
Fødsla, og alle, som skulde kunna lære nokon Ting, gjeng
og kastar seg burt og vert Kopistar!"

Tre-fire ropande Røyster skreik upp og vilde svara,
men slo kvarandre ihel. Det einaste Storr fekk Tak på
var nokre Ord frå Lensmannen um vår trufaste, arbeidande

SIDE: 170

Bonde. "Bonden?" ropa Storr; "var det Bonden
Di sa? -- Bonden er som me; men Bonden er den verste
av oss alle. Det er Villmannen, det, som ... vil liggje
på Låven og eta, eta og so sova, og bry seg Pokkeren
um i Morgo; lat oss berre ikkje snakke um Bonden, De!"

Lensmannen sagde det var sùmt, Grosseraren kunde
hava Rett i. Dei lægre Klassur no for Tidi var ikkje so
nøgde med si Stelling som dei burde vera; og det var ein
leid Ting at Bonden meir og meir gav seg til å drive
ikring på Bondevenmøte og dilikt i Staden for å arbeide.
Men i det heile vilde Lensmannen segja, at Bonden ut-yvi
Lande arbeidde som ein Træl, arbeidde so trufast og ålvorsamt,
at det vilde vera Urett å krevja meir av han.
Petersen, som var Son av ein Amtmann på Vestlande. [sic]
sagde det same, og der vart ei samtykkjande Mulling rundt
heile Lage.

"Min gode Verson hev den Vanen å brùka sterke Ord,"
sagde Proprietæren med ein forsonleg Smil; "men når
ein ser burt ifrå det ... Eg er ikkje uhùga til å tru,
at Folk ut-yvi Lande hev altfor lite Sans for å brùka Tidi.
Tid er Pengar, segjer Engelskmannen; det er ein Setning
Bonden kunde ha godt av å lære. Men det som trengst,
det er då Upplysning; Upplysning, mine Herrar!"
 -- Bravo, bravo. -- "Ja kor skal Bonden få den ifrå?"
spurde Storr. "Gjenom Bøkar? Ja; men finst det ein
Statsagronom eller nokon annan slik Fyr, som kann skrive
ei praktisk Bok?" (Nå?) "Kom ikkje til meg med det.
Eg hev sjølv freista å skrive um slike Ting, og eg hev
set ... set andre hev skrìvi; men ... ja. I det heile
... Dei skrik på Upplysning alle Folk; men eg finn
meir og meir, at det med Upplysningi ... det er Frase!"
(Nei, men Herr Grosserar!) "Ja; Frase. Ein Bonde vert
ikkje upplyst. Upplysning er ikkje slikt-noko som ein kann
rive i seg på eit Års Tid eller tvo gjenom Bøkar eller
Snakk; heile sitt Liv må ein ... ein må lìva i upplyst
Luft! Det er berre dei rike som kann vera upplyste.
Upplysning og Åndsliv er ... er ein Luksus, ein Ovbunad;
fyrst må ein hava Maten; og fær ein Stunder frå
den, so fyrst kann ein lìva eit Åndsliv. Me ser det og.

SIDE: 171

Desse Idealistane, når dei vil taka Bonden som han der
gjeng og gjera han til ein Åndsmann, kva vert der av
det? Talemåtar, og Tøv; Folkehøgskuleskodd! Nei! Men
Bonden skal vera praktisk; det kann han; praktisk i
sitt Fag ... og dersom det er det, du kallar Upplysning,
Proprietær, so er det godt og vel." Ja visst var det praktisk
Upplysning, Proprietæren meinte; og um ei Stund
viste det seg, at dei i Grunnen var samstelte likevel.
Men Daniel visste ikkje kva han skulde tenkje.

Den varme Toddyen styrkte Samfundsåndi; dei tok til
å tenkje på Landsens Framgang alle ihop. Då Petersen
fortalde, at på Bondebygdom sat Folk ved Åren
dei lange Vinterkveldane og dreiv Tidi burt med Eventyr
og Vas, i Staden for at dei kunde tena Pengar med å
gjera Tresko og Sopelimar, so fann alle detta rivande
gali; Lensmannen meinte at dette var noko som sjølve
Statsmagtine burde taka seg av.

"Ja, det vilde vera norskt, det," kvesste Storr i med
sitt strævsame Mål. "Statsmagtine! -- I upplyste Land
heiter det: help your self; her er det Statskassa og ...
Fatikkassa ... og Vårherre og ... men ingin kan taka
i sjølv, for ein Pokker! Statskassa -- ? ja, det vil vel
segja at det skulde skipast ei Embættsverk for den Saki
... med Treskoinspektørar og ein Treskosjef i Kyrkjedepartemente
... ja; og so ei diger Bok med Innberetningar
kvart År, og Betenkningar og Planar og ditt og
datt ... Herre Gud!" ropa han til Proprietæren, "berre
finn Folk som vil kaupe Tresko, so skal du nok sjå Bonden
lærer å gjera deim!"

Etter dette vart det eit Ordskifte um Embættsstande.
Lensmannen var forarga yvi den Treskosjefen og gav litt
vondt; dei unge Juristane hjelpte til; slikt skulde ein
upplyst Mann ikkje segja. Og det heldt Daniel med
dem i. Grosseraren svara ikkje stort på dette; men då
dei var ferduge forklara han, at når det uproduktive
Embættsarbeide galdt for det høgste i eit Land, so måtte
Lande armast ut. Han vilde at dei beste Hovud skulde
leggje seg på det praktiske, og so kunde dei næstbeste
eller mìdelsgode Hovud greidde all denne Protokolførsla

SIDE: 172

og alle desse Innberetningar. Lensmannen vart meir og
meir raud i Kamben; Becker og Petersen kalla Grosseraren
for ein Jåbækianar; Fru Storr sat og kremta.
Det same gjorde Proprietæren. Han visste sistpå ikkje
onnor Råd enn å halde ei Tale. Han tala for Embættsstande,
vårt hæderlege Embættsstand, som me måtte
takke Gud for; og den Tala slutta han med ei Skål for
Lensmannen, "som her var Embedsstandens Repræsentant".

Lensmannen svara med ei Skål for Odelsbonden, den
gjæve Odelsbonden, som sat på si Tuve trygg og gav
all Verdi ein god Dag, men bøygde seg for sin Konge
og si Øvrighet; den Bonden vilde Lensmannen drikke
for; den Bonden var Kjernen i Lande, og den Bonden
skulde nok greide Hespelen, um det kom til eit Knipetak.
Millom Odelsbonden og Embættsstande hadde det alltid
vori god Venskap; og han tvìla ikkje på, at den Venskapen
skulde stå, alt um det var -- hm -- Røystir
som -- . Skåli vart vend til den gjæve og upplyste
Odelsbonden, vår høgvyrde og gjestmilde Vert, Herr Proprietær
Stensrud. Daniel lika det Lensmannen sagde; og han fekk
ei Kjenning av, at desse "Embættsvenner" kannhende sist-på
var likso gode Folkevénir som Opposisjonskultane.

Då Fru Storr såg at Mannen hennar vilde svara
Lensmannen, skunda ho seg og spurde, um ikkje nokon
av dei unge Herrane vilde vera so snilde å syngje lite
for os. "Ja det vilde vera hyggjelegt," ropa Proprietæren
fornøgd. Fru Storr sat strakst ved Pianoe; Knutzon og
Viborg samrådde seg um kva dei skulde syngja; so kom
det nokre store Akkordar frå Spéle, og dei unge Herrane
sette i med full Kraft:

Här är guda godt at vara,
ack hur lifvet dock är skönt ..."

Dei song fagert; med Kunst; med Skaking i Måle og
Drag på Tonane; det var som ein skulde vera på Teatre,
totte Daniel; slik skulde fin Song vera. Dei dreiv på
med "Gluntar"; sistpå kom dei med eit Nummer av
Bellmann. Daniel undrast på um dei ikkje vilde koma
med noko norskt.

SIDE: 173

Det vart klappa for kvart Nummer; og då dei slutta,
takka Proprietæren med ei lita Tale for "Studentersongen".
Herr Viborg tala for "Uppsalasongen", som han vilde
segja var reint ut ein Tryllesong; og då Herrane forstod
at det galdt å halde Endre Storr ute, gav dei seg
til å tala alle ihop. Herr Petersen tala for Broderlande,
Herr Knutzon for Kvinna med Adresse til Fru Stensrud,
Bang Block for våre Brødrar i Sud, og Becker -- for
Bondestudentane. Daniel bleikna. Men Herr Becker
sagde, at det var godt, og -- æ -- gledelegt, at Bøndane
tok til å vinne seg meir -- æ meir sann og grundig
Upplysning; det vilde hjelpe deim fram til -- ææ -- til
å kunne svara sitt Rom millom dei andre Samfundsklassane
 -- og -- ææ -- f. Eks. på Stortinge -- på
ein meir verdig -- mææ -- på ein meir og meir verdig
Måte. Det hadde vist seg, at det var -- ææ -- at
Bøndane ikkje sakna -- mææ -- Gåvur, og når desse
fekk si rette Utvikling og -- mææ -- Tukt, so trudde
han, at den -- æ, den -- æ Disharmoni, som stundom
no kunde -- ææ -- gjera seg gjeldande millom Samfundsklassane,
den vilde -- mææ -- uppløyse seg av
seg sjølv. Skåli vilde han vende til den Representanten
for Bondestudentane som me hadde den Æra å hava her
ibland oss, Herr Student -- nå, Herr Kandidat -- mææ,
hm -- ææ -- nå, Herr Kandidat Danielsen -- "å,
nå, je bér! -- Herr Kandidat Danielsen-Braut. Hans
Skål!" Bravo! Daniel skifte Lìtir. Han drakk, men
kjende knapt Grunnen han stod på. No skulde han
upp og tala! Det var Meiningi; det sagde seg sjølv; og
han såg det på deim. Men kva skulde han tala um?

Han hugsa at Skåli for Fedralande ikkje var drukki.
Den fekk han taka då. Når ein berre i ei Hast kunde
finne på noko å segja! Ein fekk tenkje seg um ei
Stund. Men so kom det vel einkvar og tok Emne ifrå
han. Ja vel; der kom Lensmannen. Han vilde visst
tala for Fedralande no.

Men Lensmannen vilde tala for Studentane. Ikkje
for nokor serskild Klasse av Studentar; etter hans Meining
fanst det ikkje slike Klassur; når dei hadde fengi

SIDE: 174

sin Eksamen, so var dei Sønir av Athene, og so var all
Klasseskilnad avlyst. (Bravo! tenkte Daniel). Lensmannen
tala for Studentane i det heile, og vilde serskilt minnast
at dei var Embættsmansemne. Det var rett og naudsynlegt,
at Arbeide i Statens Teneste stod som noko høgt
og framifrå. Me høyrde nok sùme Tidir, at Statstenesta
var eit Arbeid som -- hm -- som ikkje var noko vidare
verdt; me hadde endå frå ein viss Kant set det å
døype Born samanstelt med å kjøre Mýk -- hm; men
Lensmannen vilde halde det for den største Ulykke for
Staten, um Skilnaden millom Statstenesta og anna Arbeid
skulde døy ut i Folks Tanke. Statstenesta måtte stå
som noko -- ja, som noko idealt, for å brùka det Orde,
 -- som ei ædel Livsgjerning, som ein vigde seg til i sine
unge År, og som ein med Energi heldt fast som Livsgjerning
i den lange Ventetid. Staten kunde ikkje nøgje
seg med Leigetenarar og Nærings-Spekulantar; ein måtte
krevja at Statstenaren gjekk i Brodden endå når det -- 
når det galdt Live! Difor vilde han minnast dei mange
unge Mennar som no gjekk og fyribudde seg til denne
si Livsgjerning; og han vilde ynskje og vone, at dei fyribudde
seg soleis, at Land og Konge altid måtte hava eit
godt, eit trufast Embættsstand. Skål! Bravo!

Lensmannen drakk, og det gråe Andlitet hans var
raudt som Fullmånen; han var Stridsmann for ein stor
Tanke i Kveld, og det var ikkje so ofte det gjekk på.
Daniel var reint glad i Lensmannen for denne Tala; det
han her hadde sagt var Ord ut av hans eigi Hjarta; det
var visst og sant.

Men no kom Endre Storr; der var ikkje Råd for det
lenger.

 -- Ja! når det skulde gå med Talur her, so fekk
det ... fekk det so vera. Dei hadde tala um Bonden;
ja; han kunde og tala um Bonden; gjerne det. Men
ikkje um Odelsbonden; for Odelsbonden vart meir og
meir ... han vilde segja Mythe ... "Hm?" sagde det
rundt Borde. Men Storr vilde tala um den Bonden som
livde rundt um i Dalane no, -- "han som hev Garden
standande i Pant i Hypotheken; han som ikkje lenger

SIDE: 175

eig den Tuva han sìt på, men gjeng og trælar for Banken.
Ja, det er sagt her, at han arbeider ... at han
arbeider som Træl" -- "hm!" sagde Lensmannen -- ;
"og det er sant, han arbeider som Træl. Men so var
det nettupp han ikkje skulde arbeide; han skulde arbeide
med Lyst, det er Tingen; med Lyst! Ja. Men det
kann han ikkje, so lengi han er Villmann og hatar Arbeide
... og so lengi det å vera Embættsmann, det å
arbeide uproduktivt, er det høgste i Lande." "Hm!"
sagde Daniel. "Men slik er det no. Og Bonden ser og
høyrer ikkje anna for seg ... og so lærer han å søkje
burt frå sitt Arbeid, i Staden for at han skulde leggje
heile sin Hug i Arbeide og dermed ... gjera Framstig. Framstig!
No kjem han ingin Veg, anna enn til Banken. Eig
han litegrand, so kastar han det burt til Fjas ... og hev
han ein Son, som duger litegrand ... ja, so skal ikkje
Sonen vera Bonde, Gudbevares! nei; han skal på Seminarie
 -- på Skular i det heile; og hev han vori der, so
er han for fin til å taka si Hand i nokon Ting, d'er
greidt; ... skal gå på Stasen; skal vera med i Fiffen
... lìva på det som andre slit ihop; -- for det er fint
her; men å lìva av det, ein sjølv avlar fram, det er
simpelt ... Ja. So gjeng all Dugleik burt frå Bondestande,
og so gjeng Skrape etter og trælar for Bankane
... det vert eit Proletariat, liksom i England ... og
det er den Odelsbonden, me skal lite på når det knip!"
 -- Daniel kjende seg uroleg, der han sat; men Storr var
Materialist; ingin kunde bry seg um honom; og han såg
på dei andre og forstod, at ikkje dei heller heldt med
han. Men Storr dreiv på. Me gjekk her og snakka
um Upplysning ... ja, godt og vel ... men ... det
var ein Ting, som all Skule og all Upplysning her i Lande
skulde gå ut på, og det var ... å prente inn i Folketanken
 -- liksom med Eldskrift -- den gamle gode Setningen:
poverty is a crime, Armod er Synd! Det skulde
vera det fyrste Bòd i vår Folkekatekisme -- : du skal
ikkje vera fatig. Dette Lande måtte bli ein Arbeidsstat
som Belgia eller Sveits; og so gjekk dei her og gjorde
det um til ein Kancelli- og Litteraturstat etter tysk Mynster

SIDE: 176

Me kunde sjå det i all Ting, -- i Bokheimen
med all denne Dikting og Drøyming og alle desse Idear
... tysk ideal Skodde, ein ufrisk, livlaus Hybel-Litteratur
... i Staden for å segja Folk ærlegt Sanningi og
lære deim å forstå kva det kostar å lìva ... slikt
gjorde sitt til å tøme Lande for Energi og Folk. -- Og
so Statsbudgette. Me kunde sjå på Statsbudgette, at
me var eit Folk som var styrt av Embættsmennar -- og
av Bønder som vilde vera fine. Mest all Ting gjekk til
Kantorvæsen og uproduktivt Stell, og lite og inkje til
Framhjelp av Arbeid og Næring. Og vilde ein Arming
lesa til Prest, so stod hundrad Mæcenatar og tankelause
Geni-Uppdagarar ferduge til å hjelpe han fram (tru det?
tenkte Daniel); men var det ein, som gjorde ei nyttig
Uppfinning, so ... ja so trudde Folk han var galin. Og
um han grunna ein Verkstad, so gjekk Staten og Kauparar
til Utlandet like godt. Ja; -- og so jamra me yvi,
at me var eit fatigt Land! -- Javisst. -- Sjølve Finland
hadde ei stor Utførsle; kva utførde me? Emigrantar!
Sveits hadde ein Industri som sende sine Varur Verdi
rundt; kva fabrikera me? Akkevit og Bayerøl! -- "Ja
Skål da!" ropa Student Stensrud. Endre Storr kvakk
upp og såg seg ikring; "ja det er sant," sagde han;
"det var Skåli for ... for ... ja, Skåli for Bonden.
Ja; det hev nok ikkje vori det beste Samenheng i denne
Tala mi; men -- men -- eg vil drikke ei Skål for den
Bonden som -- ; for, at Bonden -- og me alle ihop -- 
må få so mykje Kultur, at me vert glade i å arbeide
... og at han, og me alle, må lære å forstå, at den,
som avlar ei Tunne Havre er større enn den, som lagar
ei mìdels Bok ... at den, som fær tvo Strå til å
vekse der, som det fyrr berre vaks eitt, -- han er ein
Velgjerdsmann mot Ætti! Skål for den Bonden, som
arbeider, og arbeider med Lyst og Framtak!" Skåli vart
drukki; men ingin sagde Bravo. Og Daniel tenkte: denne
Mannen vil Haugum segja ikkje er Materialist!

Han hadde drukki so smått medan Storr holdt på, so
han kunde få Mod til Skåli for Fedralande; no var
Glase tomt, og han rusla inn i Siderome og fyllte det

SIDE: 177

att. For no vilde han tala! Og han skulde segja
Storr nokre ålvorsame Ord, som både Lensmannen og
dei andre skulde like.

Som han stod derinne og blanda, kom Knutzon og Viborg
inn og sette seg; Glasi sine hadde dei med seg.
"Uh, denne Endre Storr," sukka Knutzon. "Ja det er
en Skrue," svara Viborg. "Nåh! d'er rett, Huslærer!"
heldt han fram, "driv på! her får man drikke; for an´t
er her sgu ikke å ta se' til!" "Nei, du kommer ikke
på nogen anden Slags Galei her," meinte Knutzon.
"He-he; nei; man har jo no'e som hetter Moral her
oppå Lanne," lo Viborg. "Ja, men appropo: har man
ikke no'e som hetter Natteløperi åså, hva?" -- "Å
Snakk, er du gal? Det er bare oppi Avdalene, det." -- 
"Ja, hva sier Di, Huslærer? Di må kjenne te det, Di?"
 -- "Nei, den Skikken er uddød på disse Kantar," svara
Daniel truskyldigt. Dei lo so turrt; han hadde vel ikkje
den rette Svingen på Måle. "Ja Fa'n tro disse Bønder,"
sagde Viborg; "men d'er jo rimeli at Di ikke vil
gji Beskje til oss; hva? Di er nok ful, Di? Hva?" -- 
"Å Visvas," meinte Knutzon; "Huslæreren håller sej
naturlivis te Huse, han." Dei lo og drakk; so kom Viborg
med nokre Ord um "Husets kvindelige Besætning",
som gjorde Daniel reint målbundin. At slike Folk kunde
segja slikt! Og so den Måten det vart sagt på! Uvyrdslegt
og fint på ein Gong; sjølvtrygt, likesælt; som det
skulde so vera. Frons urbana, frons urbana ... 

"Go' Aften, mine Herrer!" sagde Lensmannen; han
skulde heim. Kvinnfolki kom like eins og sagde Godnatt;
Herrane Knutzon, Viborg og Becker flokka seg burttil
Fru Storr og var galante; Daniel såg seg leid på deim.
Men ... det var den formelle Daning ... Endeleg kom
dei ut som skulde ut; Proprietæren, Grosseraren og Student
Stensrud fylgde deim til Sleden. Dei andre drog
seg inn att; fleire samla seg ikring Toddyborde.

"Den Storr er Fanden ta mej en Jonglør!" sagde Bang
Block låg-mælt. "Alt det han fær og fiktar med, det
er s'gu berre for å gjera seg interessant; han vil vera
original ... han burde Fanden ta meg vera Opposisjonsmann!"

SIDE: 178

Det meinte no ikkje Petersen; han smilte so
breidt og blidt; Storr var ein bra Kar, lite naiv, men
umåteleg morosam; det traut ikkje på Gaman i det Lage
der han var. Å ja morrosam; men han var ein Jonglør.
Han var av same Slage som desse andre "Folkevennerne";
det var s'gu seg sjølv han tenkte på. Hadde han vori
Talar, so burde han gjort som denne Kandidat Meier og
andre av det Slage, som fór på Lande og heldt "Folkehøgskule"
 -- Block frynte når han nemde slike Ord -- 
og kom att Storthingsmennar ... "Meier? Trur du han
vil bli Storthingsmann?" sagde Becker. Å, Block kjende
Krute. Meier gjekk her ein Gong og søkte eit Prestekall,
og då han ikkje fekk det, so ... ja då var det
at Herr Meier drog tilfjells til å vekkje Folke! -- Nå,
det var s'gu ei god Upplysning, meinte Becker. "Er det
sant det?" -- Det skal vera sant." -- "Det var ei forvitneleg
Upplysning! Den Meier galdt for slik ein Høgidealist"
... Å skidt; det var s'gu same Sørpa alt.
Kandidat Meier var so god ein Sakførar Stensgård som
nokon kunde sjå, ein av same Slage som desse brandraude
Fyrane ned i "Frams" Klikk ... Daniel kvakk.
"Å, lat oss no ikkje få Politik att," bad Viborg. "Det
er då Fanden, at so snart ein kjem på Lande so skal
ein politisere!" -- I det same kom Proprietæren og dei
andre inn att; Samrøda skifte Emne.

Daniel høyrde ikkje stort på det som vart sagt. Han
sat og vreid seg og tenkte på Tala for Fedrelande. Men
kvar Gong han skulde våge seg fram vart han modlaus;
det var ikkje greidt å tala i so fin og kritisk ei Forsamling.
Rett som det var, sagde Proprietæren og Grosseraren
Godnatt. Proprietæren var gamall, Grosseraren
trøytt; "men Ungdomen skal sitja!" lo Proprietæren gjestmildt.
"Ja, me vil s'gu sitja!" meinte Student Stensrud;
dei gamle gjekk. -- Kunde det no nytte å tala for Fedralande? -- 

Block laga seg nytt Glas; der vart eit Ordskifte um
den rette Måten og laga Toddy på. Becker, som hadde
vori i Utlande, fortalde Framgangsmåten med å laga
Absinth; kom so til å tala um Paris og Live der; Daniel

SIDE: 179

fekk høyre um Ting som han ikkje trudde kunde finnast
i Verdi. Frå Paris flutte Samrøda til Kristiania; og
Daniel kom etter, at han nok mest var likso framand i
Kristiania som i Paris. Det som han hadde set, det var
berre det simple, det grove, det som var for Bøndar ...
So kom Herr Jokum for ein Dag att; Petersen og Becker
fortalde Sogur um han som var av eit sovori Slag, at
Daniel fann det meir enn rimelegt at Hanna ikkje hadde
visst um deim. Men det som Bang Block sidan fortalde
um "den flotte Fru Harry" var ikkje stort likare. Det
var forunderlegt at der kunde vera so mykje slikt millom
fine Folk.

Men Viborg og Knutzon hadde fengi Smak på å erte
den snilde Huslæraren; som han der sat og krulla på
det vesle Kinnskjegge sitt og glodde framfor seg med
sine blide Augo, storbygd og tung og gruv i Aksline, såg
han so truskyldig ut, at dei kunde ikkje halde seg. Var
det sant, at Herr Kandidaten i Kristiania hadde ført slikt
eit villt Liv? -- Daniel kvakk; dei andre lo; -- ja, heldt
Viborg fram; det gjekk eit slikt Ord i Kristiania. Herr
Huslæraren var nok meir kjend end han trudde, og det
ikkje for det gode plent; "ikke sant, mine Herrer?" -- 
"Jo," sagde Knutzon; "jo," sagde Becker. Daniel forstod
no, at dei vilde gjera Narr av han; og han vart arg.
"Kva er det for Snakk?" sagde han. "Snakk? Vil Herr
Kandidaten kalle det for Snakk som er stadfest av tvo
gode Vitne?" -- "Herr Huslæraren gjorde best i å svara
på Spursmåli," meinte Herr Becker. Og dei fine Herrane
sat og glodde på Guten med uppdregne Brunir og
Lorgnettar for Augo; Daniel såg seg upprådd, og kjende
seg Undermann; kunde ikkje klara seg mot denne flirande
frons urbana.

Han vart berga av Stensrud, som gav seg til å fortelja
um Student Rødberg; kjende mine Herrar ein Student
Rødberg? Det var han som var Huslærar her på
Garden ifjor. Det var Gut som kunde lìva villt! Og so
hadde han det med det at han ikkje kunde segja sant;
han laug både når han hadde Naud på det og ikkje;
men so var det Ulykka at han kunde ikkje ljuge i Samanheng;

SIDE: 180

den eine Lygni motsagde den andre, og so gjekk
det gali. Han hadde elles klara det lengi: hadde slegi
seg på, det gudelege og fengi ein skikkeleg Prestemann
til å tru på seg -- Daniel vart uroleg, der han sat -- ;
og kvar Gong det gjekk gali gjorde Rødberg Bot; og so
beit den snilde Prestemannen på att. Endeleg hadde
han fengi Artium. Men då han var ferdig med den,
slo han seg so laus med Rangel og Galskap, at dei hadde
ikkje visst onnor Råd enn å sende den veike Broder
Rødberg på Lande. Men Broder Rødberg visste Råd
med å vera veik på Lande òg, han; og då han hadde
lògi so lengi at Lygnine hans tok til å slå kvarandre
ihel, so kom det upp alt, og Rødberg laut på Porten.
 -- Kor Rødberg no var? -- I Kristiania; og det var dei
som vilde vita at han gjekk Konstabel inne på Grønland
no. -- Konstabel? Kunde ein akademisk Borgar falle so
djupt? -- Å, meinte Stensrud; det var visst ikkje greidt
for den som svalt. -- Daniel var sveitt; han glytte på
Stensrud med Uro i Augo og undrast på um han
endå kunde vita noko.

"Ja, der er mange slike," sage Bang Block; han sat
og laga det femte Glase. Kjende Herrane ein Student
Monsen? Det var og slik ein Lurifas. Han hadde fikta
seg fram med Lygnir og Lån i fleire År; ei Tid hadde
han livt på ei Malmgruve som Bror hans ikkje hadde
funni; han var utum seg på alle Kantar. Berre slik ein
litin Ting som den -- : her i Vinter, då dei heldt denne
Kommersen i Teatre, "Børneforestillingen", som "Borgeren"
kalla det ... "Apropos, var ikkje De også med der,
Huslærar?" spurde Viborg ertande; han stakk ofte på
Glase. Daniel riste på Hovude; han vilde ikke ljuge
... Nå ja; denne Monsen, han slog Lag med Piparane
og fekk på den Måten Fribillet, men i god Tid fortalde
han det heile til ein Konstabel og gjorde so sidan Mynt
av, at han ikkje hadde pìpi. "Ja de Bønder, de Bønder!"
lo Herr Petersen.

Daniel lika seg ikkje millom den formelle Daning. So
snart han såg seg Kans til det, stiltra han seg ut og
gjekk og lagde seg.

SIDE: 181

Men det varde lengi fyrr han fekk sova. Han låg og
harma seg yvi at han hadde klara seg so klent; og no,
etterpå, fann han ut ei Mengd med gode Ting som han
burde ha sagt dei fine Herrane. Innimillom vreid han seg
i Spursmål og Tvil; kunde dei vita noko? -- Underlege
Ord hadde falli; men dei kunde då vel ikkje tru, at han
var ein slik ein Fyr som denne Rødberg, eller ein som
Peder Monsen?

Det som var visst var, at dei hadde gjort Narr av han,
og at han ikkje hadde kunna klara seg. Det var frons urbana
som måtte til, By-Skallen, By-Mode; hadde ein berre det rette
Mod, det rette Lag, so kunde ein segja og gjera kva ein vilde.

Og so toskut som det var, at han ikkje hadde tala for Fedralande.
Hadde han gjort det, so hadde dei set at han var
noko til Kar, han au. Men i Morgo, i Morgo skulde han
fara klokare. Han skulde syne dei vise Herrane at han
ikkje var nokon Kastekjepp; han skulde tala for Fedrelande.
Denne Tanken gjorde at han vart rolegare. Og
Talen for Fedralande tok han til å halde med seg sjølv;
og det gjekk godt: "Mine Herrar! Under all vår Strid
... er der då eit Namn, som ... når det vert nemnt
... fær os til å gløyme ... alt det som kann skilja
oss åt ... og til å ... gjeva kvarandre Broderhand
..." -- Underlegt nok, tenkte han, at ingin av dei andre
heller tala for Fedrelande. Er det ikkje fint kannhende?
Jau visst må vel det vera fint. Det er berre Internasjonale
som trur, at Fedralande ikkje er noko ..." -- gjeva
kvarandre Broderhand ... liksom Fedrane på Eidsvoll
... Ja, mine Herrar! dei store Minni ... Sogo ...
I Rosenlund under Sagas Hall ... dei store Fedrane,
Vikingane som vann heile Rike ... alt dette ... dei
høge Æsir ... og Åsynjur ... og dei høge Helte-
Skapnader som vandrar gjenom Soga ... dei høge Håkonar
... dei høge Olavar ... Og endå hev me Mennar som
... vil våge Liv og Blod ..." -- 

 -- Herr Jokum sat ved Borde og nikka; på Bringa
hadde han Olavsordenen. Men Grosserar Storr stod og
glodde på Daniel med heite Augo og sagde, at Fedralande
var ... Fedralande var ... han vilde segja ei Frase.

SIDE: 182

XII.

Joli vart lang og strid.

Det gjekk med Toddygilde og Matlag Dag etter Dag
Bygdi rundt, og Nattevaking og Dans innimillom; det var
ei Turing som Daniel ikkje hadde set Make til; Endre
Storr sagde på sin Måte, at det var "Villmannen, som
rasa". Han og dei andre Bykarane heldt elles ikkje lengi
ut; dei drog til Byen att strakst yvi Joledagane.

Men Daniel totte det stod godt til. Dei fine Herrane
hadde vori rimelege mot han sidan; og han var stød på
at dei ikkje visste noko. Og Joleturingi skulde han alltid
klara. Han var som i Himilriki no mot ifjor dette Bìle,
då han gjekk der inn-i Byen og svalt.

Kor godt han i Røyndi lika dette Jolelive her, det fekk
han best vita då det tok Ende. Det var reint vondt å
gå i Veg att med Striskjorta og Havrelefsa; og då han
fyrste Gongen skulde til med Smågutane og høyre deim
i Tysk, var det so han kunde rømt til Skogs, so leid var
han. Aldri i Verdi heldt han dette Stræve ut. Han kjende
det so vel, både den Dagen og sidan.

Ein Hugnad hadde han, og det var den, at Skjegge
hans tok seg godt upp. Og so var han visst i det heile
meir sjølvstendig no enn han hadde vori. Han hadde ikkje
lenger slik Ovvyrdnad for Proprietæren. Og den munnsterke
Endre Storr hadde ikkje kunna rikke han i hans gamle
Tru på Ånd og Ide. Han hadde ein Dag våga seg
i Ordkast med denne Mannen. Vilde Grosseraren vedstå
den Setningen -- hadde han spurt -- , at det berre
var dei rike som kunde vera upplyste? Til dette svara
Grosseraren ja. Og han hadde Autoritetar for seg, Tenkjarar
"som Herr Kandidaten sjølvsagt kjende likso godt
som han"; ja det var ikkje Daniel, som vann i den Striden
Men han visste at Storr hadde Urett; Grunnane fekk
han tenkje ut etterkvart. Storr hadde Urett i det heile.
Det som han fór med, det var på tvers mot alt det Daniel
hadde høyrt og lært; heile Samfunde, frå Kapellan Hirsch

SIDE: 183

til Dølen, frå Professor Darre til Fram, vilde samrøystes
fordøme slik Materialisme.

Han var ikkje so bundin av sine gamle Autoritetar heller
som fyrr. Han tok til å skýna, at ikkje alt som glima
var Gull; når endå ein Mann som Folkehøgskulelærar
Meier kunde vera ein åndeleg Næringsspekulant, so var
det ikkje godt å vita kven ein skulde tru; "Den gode
Borger" laug kannhende mindre enn Folk tenkte. Kven
kunde t. D. vita, um Kapellan Hirsch var slik ein Mynstermann
som han galdt for? Hadde han ikkje ein Gong
reist ifrå ein Gjerning, av di han ein annan Stad kunde
få nokre Hundrad meir i Årsløn? -- Nei, nei; um
Hirsch vilde ikkje Daniel tenkje slikt. Men dei andre,
 -- kven kunde han stole på av dei andre?

Av Fru Louise hadde han høyrt, at Kjærasten til Hans
Haugum skulde vera ei Gjente på sine 10000. Kven
skulde ha tenkt, at Haugum hadde slik Sans for Pengar?
Og kven kunde vita, um ikkje han for dei 10000 Dalane
hadde selt og svìki -- sin Ungdoms Ideal?

Fru Louise hadde sagt, at Haugum var ein Mann som
hadde Lykka med seg. Hm ja; på ein Måte. Det
hadde ikkje vori ille, um Inga Holm og hadde vori rik;
det hadde vori ein greid Måte å koma ut av Armodsdomen
på. Eller ... um ein hadde havt eit anna Ideal?
Det var i Grunnen tankelaust å binde seg, fyrr ein var
so gamall at ein hadde eit Grand Greide på Verdi.

Han tottest tydeleg forstå, at Hanna ikkje hadde noko
imot han. I det seinare hadde ho jamvel vorti meir husleg
av seg, både i Klædnad og elles; og det var komi
på, etter at Daniel ein Dag -- på Tal um fru Stensrud
 -- hadde sagt at han lika huslege Kvinnur. Fyri Jol
hadde ho helst spéla norske Folketonar, som han hadde
sagt han var glad i; etter Jol, då han fortalde henne at
han var förtjust i "Gluntarne", tok ho til med deim, spela
"Gluntar", so Daniel vart mest leid av det. Flere slike
Merke var der; og Daniel tenkte med seg, at det i Grunnen
var Synd i Gjenta; ho kunde vera betre verd enn å bli
gangande Attergløyme. -- 

 -- Han dreiv på og tagde med sine Meiningar som

SIDE: 184

fyrr. Men han gjorde det på ein annan Måte; for ljuge
vilde han ikkje. Når Proprietæren kom med sine Setningar,
heldt Daniel fram kva Motpartie meinte; "so og
so segjer dei; kva skal ein svara til det?" -- og so lét
han sistpå Proprietæren vinne. Dette gjekk godt. Daniel
var i Grunnen leid av den Politiken.

Til Byen lengta han meir og meir. Kvar Dag såg
han etter i "Borgaren", um der kunde vera nokon Post
åt han der inne. Men det såg smått ut. Um der var
noko, så var det anten for stort for ein Student med
Haud, eller for smått til å lìva på. Han tok til å
drøyme um Lias i Amerika. Kannhende råka den Slampen
upp-i eitkvart der; fann Gull i Kalifornia; gifte seg rik;
og so sende han ein god Dag heim ein Veksel, ein stor
Veksel. ... Det var forunderlegt at Lias ikkje hadde
skrìvi enno.

Jau; ein Dag skreiv han. Daniel såg Amerikastempilen
og reiv Breve upp med bankande Hjarta. Lias fortalde
at han hadde slìti mykje vondt og havt "mange Slags
Forretningar", men at han no var komin i Ro for det
fyrste og lika seg godt; for no hadde han fengi fast Post
og var Fjos-Kar. Daniel grein; vart både flat og lang i
Andlite. Fjos-Kar! Og so skreiv den Slampen so modigt
som han skulde ha funni Gull ... rødde um Politik;
um den amerikanske "Fridomen"; her var so fritt her,
skreiv han. Ja visst. Det skreiv dei alle. Det var noko
Tøv. Her var Skam Fridom nok i Norig med; den, som
berre hadde Pengar ... Daniel lagde Breve ifrå seg;
Amerikavekselen var nok ikkje noko å drøyme um.

Dess meir drøymde han um Byen og um den formelle
Daning. Ein Ting kunde han skaffe seg strakst, som vilde
hjelpe på det formelle, meinte han; og det var Brillur.
Han tok til å jamra seg yvi at han vart veik i Augo;
og då Proprietæren reiste til Kristiania i Marknaden,
fylgde Daniel med til å søkje Råd for dette; og Brillur
fekk han. Det hjelpte svært. Brillune tok burt noko av
det godslege i Andlite, lagde ein kald Glans yvi det, som
gjorde det strengare; Daniel spegla seg og fann ut, at

SIDE: 185

når han no berre fekk større Skjegg, so skulde ingin
kunna sjå at han hadde vori Bonde.

På denne Byferdi fekk han sjå att eit Par gamle
Kjenningar. Han sat ein Kveld inn på ein Hotel-Kafé
saman med Student Stensrud, Endre Storr og Knutzon;
so kom det nokre Karar og sette seg ved eit Bord nære
ved og gav seg til å drikke Toddy; ein av deim var
ukjend; dei andre var Aslak Fjordan, Gregus Johnsen og
Strand. Dei var visst alt på ein Lette; og noko fjonge
såg dei ikkje ut; Daniel snudde seg ifrå deim; i hans
Lag no vilde dei ikkje høve.

Storr sat med ein Raudvinpjolter og lagde ut um, at
Marknader var ein Uskikk; Knutzon lagde imot, og Daniel
totte han hadde rett gode Grunnar. Men endeleg rauk
Knutzon; kunde ikkje klara seg mot Storr. Då fortalde
han rolegt, at det han her hadde sagt, det hadde han frå
ein Mann som Grosserar Lampe; og ein skulde då tru,
at den Mannen visste kva han sa. Hm, so slike Folk
og kann vera usjølvstendige! tenkte Daniel; han lika seg.
Men at dei hadde Mod til å vera ved det!

Storr dreiv på med Nasjonaløkonomi. Han banna
Bøndane, som hogg ut Skogane sine og dermed øydde sin
eigin og Landsens Kapital; men kannhende måtte me bli
Fant, so me vart nøydde til å lære å arbeide. Det me
helst hadde lìvt på fyrr, Skogen, Skipsferdi, Fiske, det
var for mykje Lùtspél, gjorde oss til Drøymarar, lærde
oss låk Moral. Der gjekk Folk burtetter Havkanten og
sette alle sine Spareskillingar i Skipspartar eller Fiskedrifti:
slo det godt til, so tente dei Pengar og sette dei i
andre Skipspartar; gjekk det so gali, so ramla heile Stasen;
og dei stod att med tvo Hendar tome; der var ei Gründung
utan Underlag; det måtte ende med Armod. Men det
verste var, at det øydelagde Framtak og Viljekraft. Folk
lærde seg til å lite på Slumpelukka; vilde bli rike i ei
Snøggvending, drøymde i Staden for å arbeide; grov etter
gamle Skattar eller tok Skjerp på Svovlkis og Kråkesylv
... Sjølve Religionen vart brùka til å lære Folk
upp i denne Villmannskapen. Prestane gjekk og preika
for deim um at dei skulde lite på Vårherre og ikkje

SIDE: 186

syte for i Morgo; det var syndigt å stræve etter Rikdom;
ein skulde vera "fornøiet i sin Kreds", lìva som Fuglane
i Lufti ... kunde ein vente noko av eit Folk som vaks
upp med slik Lærdom? Det vart eit Folk av Letingar
og Drøymarar. Gjekk og sleit, so vidt det heldt Live i
seg, men lenger kom det ikkje. Kunde ikkje Vårherre
gjera so vel at han lét deim finne ein Gullklump i Åkeren
sin? Kunde ikkje Vårherre sende eit rikt Fiskje,
gjeva gode Fragtir; lata det regne med Tolvskillingar, snøe
med Dalarsetlar? -- Studentane lo; Daniel med, heller
raud um sine Kjakar. Men, heldt Storr fram, berre Bøndane
våre kom til Amerika, so vart dei som Folk av eit
anna Slag. Det var ingin der som fortalde deim at dei
skulde stole på Vårherre; der lærde dei at dei skulde
hjelpe seg sjølve; og når dei hadde lært det, so klara
dei seg sjølve; for arbeide, det kunde dei! -- Daniel
kom seg ikkje til å segja Storr imot i Kveld. Han
hadde Rett i sùmt; serleg var der mykje i det han sagde
um Bøndane.

 -- "Oh, oh, oh!" lo Aslak Fjordan burt i Kroken sin,
han vart meir og meir høgmælt; "eg held med deim som
vil ha Prestane avtekne, eg; der er eg med; oh! oh! oh!
dei Svinebeisti. Stend dei ikkje der og lyg so det renn
av deim kvar Guds skapte Sundag! Trur dei ikkje me
veit at Jesus vart Gud på Kyrkjemøte i Nikæa 300 År
etter han var daud? hoh-oh-oh! utnemnd til Gud med
simpelt Fleirtal? Og Fleirtal fekk han, av di Keisaren
gjekk med! hadde Keisaren gjengi med Arius då, som
han gjorde fleire Gongir fyrr, so hadde Jesus aldri i Verdi
vorti Gud! Det veit dei, Svinebeisti!" -- Hu, for eit
Skravl. For Råskap i Tanke og Tale; sjølve Dialekten
var simpel! Men Gregus Johnsen sat og nikka og totte
Aslak tala godt; kannhende livde han på Aslak i denne
Tid. Ender og Gong strauk han seg gjenom Håre; heldt
so Fingrane framfor seg og stirde på deim med myrk
Andlitsbragd; vilde sjå um det hadde fylgt Hår med ...
ein Tokke av noko forkomi, armodslegt, fantefari fekk
Daniel, når han såg på desse Karane; han snudde seg
ifrå deim med Mothug.

SIDE: 187

"Ja Gu vågar han seg inn!" sagde Endre Storr lågt
og stirde mot Døri. Daniel fylgde Augo hans og fekk
der sjå ein Mann, som han totte han skulde kjenne. Jau;
han kjende Mannen. Det var Olai Bruvik. "Det er ein
norsk Odelsbonde det," sagde Storr. "Sjå kor stød og
påliteleg han ser ut; so roleg og ålvorsam og ærleg;
ein skulde tru det var ein Gudsfugl; og so er det ein
utkropin Kjeltring. Han hev handla nokre År her i
Byen; fekk Pengar med Kona og øydde deim upp; so
livde han på Vekslar; snytte halve Byen ... for ingin
kunde anna enn tru på slik ei Åsyn! Men ... her
um Dagen spela han upp. Kreditorane skal hava Von
um halvannan Prosent, vert det sagt."

Daniel totte han fekk vera sjølvstendig og sagde, at det
var Kjeltringar i Byen som på Lande. Dertil svara Endre
Storr Ja. Denne Bruvik var ein Repræsentant for heile
Folke. Me gjekk her og galdt for å vera so grunnstøde
og ærlege; og når alt kom ihop, so var me eit Folk av
Fantastar. Lettlynde, usætande; Taterpakk. Det var ikkje
ventande at Bonden skulde vera betre enn andre; tvertimot.
Det skulde stor Kultur til, fyrr Folk lærde at det
var gali å ljuge, ja fyrr dei berre lærde å skilja klårt
millom Sanning og Lygn. Dette totte Daniel var underlege
Ord; men han tagde. Dei drakk; Storr baud nye
Sigarar.

 -- "Ei Minneskål for Olsen den fyrste!" ropa Aslak
Fjordan og drakk. "Olsen den fyrste var ein bra Kar!
Hadde eg havt Råd, so skulde eg reist der upp i Morgo
og fylgt han til Jordi. Elles såg eg lengi at han hadde
Tæring." Daniel vart forstøkt av å høyre dette; hugsa
so, at han skyldte Olsen den fyrste 4 Dalar, som han
då no slapp å betala ... "Hærland hev òg Tæring,"
sagde Gregus Johnsen. "Ja det er verre", svara Strand;
"Hærland er jagu eit av dei beste Hovud, eg hev kjent."
"Han kunde vorti noko stort, han," sagde Aslak. "Men
han hev havt det for vondt ... mykje Arbeid og lite
Mat; kaldt Rom, sunde Styvlar; det gjeng so i Verdi."
 -- Daniel kjende seg uhugleg; hu; aldri inn i det Live
meir! So kom det yvi han ein Tanke som han slo ifrå

SIDE: 188

seg: det vilde vera ein Lette for han, um alle hans
gamle Kjenningar vilde døy. -- 

Då dei gjekk, sat Aslak Fjordan og trætta med Strand
um Fram; det høyrdest ut til, at Strand og Fram var
Uvenir, og at Aslak vilde hava Strand til å vera Skuld
i dette. Men Strand banna på, at det var Fram som
hadde Skuldi. Daniel slapp ut usédd. Den einaste Kjenningen
han sidan råka, var ein "Røvar", som kom og
gjorde seg kjend og snakka "folkeleg" Politik og bad um
å få låne ein halv Dalar; Fyren såg fæl ut. Daniel
stakk til han ei Mark og gjekk. -- 

 -- Uppe på Steinsrud seig Dagane seint. Ein Dag
stod det ein Post i "Den gode Borger", som Daniel meinte
han kunde klara, og som han vilde ha søkt, um han
hadde havt Laud. Som han gjekk og undrast på, um det
kunde nytte å skriva til Pater um denne Posten, og få
han til å leggja eit godt Ord inn for seg, -- fekk han
Brev frå Kapellan Hirsch.

Det var eit langt Brev. Daniel vart mest kald um
Hjarta, då han kjende att Handskrifti. Uroleg flaug han
Breve igjenom. Visste Kapellanen noko? -- 

Hirsch forklara Grunnane til, at han ikkje hadde skrìvi
fyrr; det hadde mest komi av, at han meinte Daniel burde
få utvikle seg heilt sjølvstendigt. No trudde Kapellanen
at Tidi kunde vera komi.

"Rud hev fortalt meg, at du sidan i Sumar hev vori
Huslærar på Lande; og der veit eg du hev samla deg
og komi til Klårskap um det som må vera Grunnen i
Live ditt," skreiv han. Og han heldt fram: "Eg vil av
Hjarta vone, at du hev berga Barnehugen din gjenom
Stræve; for du veit, at det er Barne som eig Himilrike.
Og iser held eg meg trygg på, at du hev haldi deg
fri av Byvase, denne tome, hole "formelle Daning" eller
kva dei kallar det; du var ein for varm og ægte Natur
til, at slikt skulde kunna bergtaka deg. Du hev set so
mykje av Bylive, at du veit kva det er verdt. Kåte
Munnar og kalde Hjarto; Småmoro for Ålvor, Vitsar for
Visdom, Dans ikring Gullkalven og Aping etter åndlause
Motar istadenfor eit Liv i Kjærleik og Kraft, -- det er i

SIDE: 189

fåe Ord Kjennemerki på dette Live som dei vil skal
gjelde for det høgste; eg vil ikkje tala um alt det som
løyner seg attum Stasen, og som helst ikkje er nemnande.
Kvar ålvorsam Tanke drep dei med Lått; deira Livsvisdom
er: lat oss eta og drikke, for i Morgo døyr me.

"Eg gløymer ikkje det som er godt og fagert i Byen;
der er både Kunst og andre Ting, som kan lyfte og gleda
Åndi, og der vil alltid vera mange å finne, som lìver
eit sant Menneskjeliv midt i Tomleiken og Ståke. Det
eg talar um er det, som me serleg kallar "Bylive",
dette Live som gjer Folk til Pyntedokkur og Dansemeistrar
og drep Liv og Ånd og Ålvor i eit endelaust Jag
etter Fjas, og tømer Folk so reint for all åndeleg Merg,
at dei sistpå ikkje kann hava andre Meiningar og Tankar
enn dei som er på Moten. Og det vil du kjenne til
likso godt som eg. Nei, -- som eg trur eg på min Måte
lærde deg: Mannen er Gudskjelov anna enn ei Parykblokk
eller uppklædd Dokke, og Live er noko anna enn
å kunna danse godt og vera Løve i ein Balsal. -- Og
det er det største, eg hev lært her på Landsbygdi: at
kor armt og skralt og ofte ufagert "Folkelive" kann taka
seg ut for den som ser det "ovanfrå" gjenom Lorgnetten,
 -- det er det, som eig mest av Sanning og Ålvor
og Hjartelag; det er det som er det rikaste og sannaste
i Grunnen. Her er lite Form, men dessmeir Innhald; det
er klåre, klingande Malmen, ein her finn; Yta er kald og
myrk, men under den gøymer der seg Gull, Hjartegull. Her
må me byrja; her må den arbeide som vil vera med
på å vekkje Folkeåndi i Norig.

"Du vil hava set, at eg i desse Åri hev havt mykje
å stå i. Eg hadde tenkt meg Folke annarleis i den
Tidi då eg låg og drøymde i Kristiania; mang ein Gong
hev eg vori på Veg til å gjeva Trui upp. Det hev
set meg ut til, at Folke ikkje berre var dvalebundi, men
steingjengi under all denne Uånd, Matstræve på den
eine Sida og Pietismen på den andre; at det var stålsliti
og utlivt, reint magtlaust av det lange Marerìd. Men
ettersom eg hev lært Folke liksom personlegt å kjenne,
hev desse myrke Tankane tint burt; eg skal, um me ein

SIDE: 190

Gong råkast, kunna fortelja deg mangt um dette. Mykje
leidt hev eg set; men meir Hjartegull hev eg funni.
Og det tidt der ein skulde ha venta å finne alt anna
enn Gull.

Men eg hev meir og meir lært å sjå, at den rette
Måten å vekkje Folke på, det er ikkje å sende Bonden
til Byen, der han ofte vert utskjemd og gløymer både
"Moders Mål og Faders Skik"; nei; Bonden må vera
Bonde, og få Daning -- sann Daning, Ånds- og Hjartedaning
 -- på heilt upp heimsleg Grunn. Difor hev eg
ikkje hjelpt andre enn deg til å studere; eg hev heller
sendt deim på Folkehøgskulen. Denne er det største
og fagraste som er uppkomi i Norderlandi i heile vår
Nytid; og den vil gjera eit Verk -- fyrst og fremst her
i Norig -- , som framande Folk og komande Ættir skal
undrast yvi."

Kapellanen agta seg til å byrja ein Folkehøgskule sjølv
um eit Års Tid eller so, fortalde Breve; han kunde ikkje
få gjort so mykje som han vilde når han hadde Preste-
Embætte å styre; og no, då Verfar hans var dåin, fekk
han Råd til å våge eit slikt Tiltak. Fyrst måtte han
ut av Lande eit Års Tid og kvile og samle Kunskap;
men so skulde Tanken i Verk. Han spurde Daniel, um
ikkje han vilde vera med på dette.

"Det vert ikkje stor Løn, du fær; men det vert so
mykje at du klarer deg på Lands Vilkår; og når ein
hev so ein klarar seg, so skal ein ikkje hava meir. Og
eg veit at du hev vori uppglødd for dei Livs-Tankane,
som dette Arbeide er bygt på; og du veit, at Livsmåle
for Mannen, det er å hava noko stort å arbeide og
stride fyri; du vil òg aldri trega på, at du hev ofra deg
til so fager ei Ånds-Teneste som dette er. Eg vil ikkje
yvitelja deg; kvar fær taka det Arbeide han kjenner seg
kalla til; der vil han best finne sitt Livsmål. Men eg
vil beda deg tenkje yvi, um du er stød på at du kjenner
ditt Kall retteleg. Du hev tenkt på å vera Prest; er
du stød på, at du vil magte denne tunge Gjerning i
Tidir som desse? Eller kannhende Vitskapen dreg deg?
Tenk i alle Tilfelle vel yvi det, at ingen Ting er verre

SIDE: 191

enn å ,tage Feil af sin Bestemmelse'". Breve slutta
med ei hjarteleg Helsing; Daniel drog Anden djupt og
tenkte med Glede og halvt med Spott: han veit ikkje
noko, han heller.

Det fyrste av Breve, det um Bylive, lagde Daniel lite
Merke til. Det kunde vera sant på ein Måte, men
... det galdt mest um å finne eit Svar på dette um
Folkehøgskulen.

Han hadde visst ikkje Kall til å vera Høgskulelærar.
Han hadde ingin rett Hug. Gå der uppe millom Bøndane
og lære deim Livsvisdom, det kunde vera fagert og
godt ... endå Bonden kannhende trong likso mykje til
annan Slags Lærdom. Vitskapsmann? Nei det hadde han
aldri tenkt på. Han brydde seg ikkje større um Vitskapen.
Han skýna i Grunnen ikkje rett kva den var
god for. Sanningi hadde me. Alt som Vårherre hadde
funni det tenlegt for oss å vita, det hadde han upplyst
oss um i Bibelen. Kva var det so dei leita etter? Og
um dei aldri so lengi rota og grov i Kjøt og Blod og
daude Skrottar, dei fann aldri ut kva Live var; og ikkje
fekk dei vita noko um Live etter dette heller. Det dei
leita etter visste Bibelen, og meir til. Di meir ein tenkte
etter, di meir vilde ein finne, at Bibelen gav Svar på
alle våre Spursmål. Og dei Svari me der fann vilde
vise seg å vera dei djupaste og beste. Der var eit og
anna i Bibelen, som me ikkje skýna; men det viste òg
at Bibelen var Guds Ord; for hadde han vori Menneskjeverk,
so hadde me kunna forstå altsaman. Det var
Teologi, Daniel alltid hadde tenkt på. Den lærde oss
å tyde Bibelen; og ein Teolog kunde vita meir enn
nokon annan um det som var verdt å vita. Teologien
var den einaste sanne Filosofi; den visste noko, den;
men det som kalla seg Filosofi, det var berre Talemåtar.
 -- Og når han hadde lært det han skulde, so vilde han
vera Prest. Ein Prest hadde ei fager Gjerning; og Presten
var ein Mann som Folk hadde Bruk for, og som dei
vyrde. Det var han som rådde for Kyrkja, og som var
mest høyrd i Sokni; ingin kunde gjera so mykje som
han. Og Daniel såg i sine Tankar ein hyggjeleg kvit

SIDE: 192

Prestegard lyse fram millom grøne Tre; og han såg seg
sjølv sitja der Far og Herre, og såg ei Prestekone som
 -- ; ja, det var Inga.

Nei, han vilde ikkje vera Folkehøgskulelærar. Han var
ikkje ferdug med Studenterlive dessmeir. Til Byen att
laut han. Der hadde han no mykje å gjera; skulde lesa
Teologi og andre Ting, og arbeide seg fram til sjølvstendige
Meiningar ... Som han gjekk og grúna på dette,
kom han til å tenkje på, at no var Kapellanen rik; no
måtte han kunna hjelpe 'n? Når det var Teologi han
vilde studere? Den Tanken kveikte 'n so upp, at han
straks sette seg til å skrive Svarbrev.

Han var ikkje enno so klår yvi sig sjølv, skreiv han,
at han torde våge å svara anten Ja eller Nei på
Spursmåle um Folkehøgskulen. Det einaste han visste
var, at han trong til å lesa Teologi eit Års Tid
eller tvo. Han greidde ut dette med mange Ord, og fekk
det rett godt til. Sistpå kom han inn på Pengenaudi
si. Det var ikkje lett å få noko å gjera for den
som berre hadde Andre-Eksamen, so det kom visst til
å taka Tid fyrr han vann seg fram; men han fekk drygje
og sjå um det ikkje skulde laga seg. Meir var det
ikkje verdt å segja for det fyrste, tenkte Daniel; han
sende Breve.

Lengi gjekk han og venta på Svar. Han tok alt til
å undrast på, um han skulde skrive til Grosserar Helle
og freiste med honom. Men so kom det Brev frå Kapellanen.
Der stod, at Daniel skulde tala med Jens Rud:
so vilde han gjera Utveg. Men Kapellanen vilde ikkje
at Daniel skulde liggje altfor lengi og "lesa i Ro"; for
den Teologien me no hadde, var den verste tyske Åndløysa
som tenkjast kunde, og reint ut fårleg å rote seg
ned i; og når alt kom ihop, so lærde ein meir av Live
enn av alle Bøkar. Difor vilde Jens Rud sjå å skaffe
han Arbeid når det leid på, men då ikkje meir enn at
han skulde kunna lesa samstundes,

Daniel lika ikkje dette siste so godt. Men ein Utveg
var all Tid betre enn ingin. Og so fekk ein sjå etterkvart.
Då han fortalde Hanna at han skulde reise, såg

SIDE: 193

han at ho vart annars ved; og han kunde ikkje dylja for
seg sjølv at han lika dette.

XIII.

Med Glede såg han Kristiania att, der det låg og dirra
i Juli-Soli, grått og svevntungt, tyrstande etter Regn. Her
var då i Grunnen den einaste Staden der ein Student
kunde halde ut å lìva; og han tenkte med seg sjølv, at
han vilde heller slite sine Dagar som ein Ekstraskrivar her
enn grava seg ned på Bondebygdi og vera Lærar i Livsvisdom.

Han leigde seg eit 4 Dalars Rom i Homannsbyen; vilde
bu som Folk. So gjekk han til Skræddaren. Betala sine
gamle Klæde og borga seg nye, dei finaste han enno hadde
ått. Hjå Hattemakaren kom han i Skade for å kaupe
seg ein Flosshatt; hadde ikkje nettupp tenkt på dette;
men ein Gong laut det no til. Sistpå kaupte han eit
Par svarte Hanskar. Og då han so ein Dag stod for
Spegilen og mynstra seg, kunde han ikkje anna finne enn
at han såg godt ut. Skjegge hadde vaksi og Håre
myrkna; og Aksline fekk han rette upp; det var elles
mange som var akslegruve. Han krulla på Munnskjegge
og tenkte med seg, at når han no berre kom på Danseskule
og fekk lært alt som høyrde den formelle Daning
til, so skulde han bli ein rett præsentabel Herre.

Men då han kom på Gata i den nye Stasen sin, totte
han alt Folk gjekk og glodde på han. Dei fann det vel
rart, at han, som berre var Bondegut, vilde gå å sprikje
og vera Storkar ... ha-ha; at slike Tankar enno kunde
koma for 'n! Han keika seg upp og sette frons urbana
so godt han kunde; for det var den, det spurdest um.
Men det var ikkje alltid det hjelpte. Folk var so flirvise
og krønske; fælt so store på det; men dei kunde vente.
Dei kunde vente, dei gode Folk. Når han ein Gong kom
i Kappe og Krage, og dei då kannhende sat i Kyrkja og
høyrde sin Dom av hans Munn, so gløymde dei nok å
flire; -- huff, den som kunde bli Bisp! -- 

SIDE: 194

 -- Han gjekk på Helsing til Grosserar Storr og vart
vel fagna. Grosseraren sjølv var ikkje heime; men Fru
Louise var greid. Reint som ei Syster var ho imot han,
og vilde alltid han skulde fortelja um seg sjølv. Daniel
hadde ikkje noko imot å gjera henne til Viljes i dette
Stykke; alt som han vilde ho skulde vita fortalde han.
Og han fortalde ikkje anna enn som sant var. Han kunde
forsvara kvart Ord, han sagde -- for nokon Ljugar vilde
han ikkje vera; -- men han måtte undrast sjølv yvi kor
godt han fekk det til. Sjølve Haud'en til Artium klara
han fint; og då Fru Storr sagde at Haud var ein god
Karakter, og at Bror hennar heller ikkje hadde meir enn
Haud til Artium, vart Daniel so fornøgd at Augo hans
lyste gjenom Brilleglasi. Fru Storr såg seg glad på desse
Augo; dei var so djupe og trufaste, totte ho. So fortalde
ho han, kor glade dei hadde vori i han der heime på
Stensrud; då ho serskilt nemde Hanna, gjorde ho det
på ein slik Måte at Daniel vart raud. Frå den Stundi
tottest ho kjenne hans Hjartans Løyndom; men Daniel
tottest likso tydeleg vita, kvar han hadde henne i den
Saki. -- 

So gjekk han i Russelage. Der skulde det nye Studenterlive
hans byrja; og han spådde seg ein herleg Kveld
millom den grøne Ungdomen. Men han kom snart etter,
at Russen i År ikkje var som Russen i hans Tid. Det
var Leven og Ståk i Kveld som då; men der var ikkje
slik Glede i det. Og det som skulde vera morosamt, vart
ofte etter hans Meining fåmi. Han undrast på dette eit
Bìl; fann sistpå ein Grunn: det måtte koma av, at det
i År var so mange Bondestudentar.

Han kjende dei Karane berre han såg deim. Og han
lika deim mindre og mindre. Dette tunge og breide i
Rørslur og Andlitsdrag, dette, som han fyrr hadde trutt
var Kraft, -- det var ikkje Kraft; det var "Råheita".
Bystudentane hadde ikkje noko sovori, men kunde vera
like kraftige for det. Og det verste var, at Bondegutane
no såg ut til å gjera seg til av Råskapen sin. Dei
gjordest på å vera Bøndar; det var tilmed dei som
gjekk bondeklædde. Og so gjekk dei og glodde på Bystudentane

SIDE: 195

og på alt som fint var, med ein Storsnut so
ulidande ... Daniel fekk sjølv merke dette, og vart både
harm og heit.

Men verre enn verst var det, at Bystudentane fann
seg i dette Bondevelde, ja gjorde Krus for Bøndane attpå.
Det gjekk so vidt, at der var Bystudentar som lagde seg
etter å sjå ut som Bøndar sjølve. Daniel såg seg leid
på dette. Skulde det halde på soleis, so vilde det snart
ikkje vera noko framifrå å vera Student. Alle desse
Bondegutane drog Studenterlive ned; Folk vilde snart ikkje
vyrde Studentane meir enn andre Seminaristar.

Punsen gjorde seg drjug; og då han endeleg kom, var
han ikkje drikkande. Det var Sukkervatn. Russetala
hadde noko av det same. Der var mykje søtt og lite
sterkt; mange Blomar, men lite til å læ åt. Det meste
var fagre Ord um Studenten som var "Folkets Søn", og
Studenten som var "Bærer av Ideen"; Russen helsa alt
dette med vill Eldhug; Daniel hadde so nær sjølv vorte
rivin med; men so hugsa han i rette Stundi, at slikt vilde
upplyste Folk kalle Frasur.

Og det vart verre og verre di lenger det leid. Det
var ein som tala for våre "folkelege Stormenn", som var
"Utslag av den norske Folkeånd"; dei løyste det, som
låg "bundet i Folket", og var Folkeførarar, Folkeskaldar,
Folkekjempur, Folkefrelsarar. Ein annan tala i svimrande
Ord um "Nordens Ånd", som var alt og var god til alt;
so kom det ein og tala for Folkehøgskulen, som var "Datter
av Nordens Ånd"; denne Skulen skulde vekkje Folke
og løyse Folke og spela Folkeprinsessa ut av Havmannens
Vald; men Havmannen var Materialismen. Sistpå kom
det ein ung Bygut upp og tala på "Målet"; då vart
Daniel både skamfull og arg. Han lika ikkje å høyre
denne Bondelåten i godt Lag; og når ein fyrst med Slit
og Slæp hadde arbeidt seg upp or Bondelive, so vilde ikkje
han vera med og støype seg ned i det att. Han reiste
seg og gjekk ut i eit Siderom. "Eit Lìve! fyre da' norska
Målet!" skreik Målstrævaren; "Hurra! Hurra! Hurra!"
svara Salen; Daniel meinte dei var galne.

Han sette seg ved eit Bord og smaka på Punsen.

SIDE: 196

Han kjende seg so leid og åleine. Bøndane lika han
ikkje; og millom Byfolke var han nok heller ikkje rett
heime. Rangsnutt var alt. No hadde han fengi som ei
Von um å nå fram til fin Folkeskikk; men so gav Byfolke
seg til å vera Bøndar; det var plent liksom det han
hadde stræva etter alle sine Dagar, ikkje skulde vera noko
tess lenger no. Han forstod ikkje sovori. Og alt tok til
å gå i Ring. Sistpå vart hans harmfulle Tanke heftande
ved Kapellan Hirsch. Hadde den ... den ... Drøymaren
lært han upp på vanleg Latinskulevis, so hadde
han fyrr vorti Bymann. Men so var det, når Fatikmanns
Son skulde fram i Verdi; det gjekk på Slump, og so gjekk
det deretter. "Hurra! Hurra! Hurra!" kom det dundrande
frå Salen som Toreskrell, "Hurra! Hurra! Hurra!" verre
og verre ... og so ein Dur, eit Dunder av Klapping;
og ut av Brake arbeidde det seg fram ein Song, sterkare
og sterkare, sterkare og sterkare; og Songen vart til ein
Storm som fyllte Huse:

"Ja vi elsker dette Landet
som det stiger frem
furet, veirbidt over Vandet
med de tusind Hjem!"

Daniel sat og undrast på, um dei der inne elska Fedralande
slik som dei skreik til. Men elles var det minst
fyri å elske Fedralande for deim som hadde det godt.

Noko lenger utpå Kvelden kom han i Lag med Strand
og nokre andre; ein av desse hadde ei Konjakflaske med
seg, og so fekk Daniel kvesse Punsen sin. Det gjorde
godt. Men Strand gjorde Narr av Daniels "nye Menneske"
og hadde lært seg til med ein Måte å tala på,
halvt skjemtande og halvt spottande, som Daniel ikkje
kunde like. Ein var aldri stød på um han meinte det
på vondt eller godt det han sa; det var ein Bondestorsnut
mykje verre enn frons urbana. Av dei andre lagde Daniel
mest Merke til ein feit, bleik, roleg Fyr med ljost Hår,
taksteinsraudt Skjegg og store Brillur; det var han, som
hadde Konjakflaska med seg. Namne hans var Olai Juberg;
det skulde då vera han, som Haugum hadde sagt
var so øydelagd? Det måtte vera noko stort Tøv. So

SIDE: 197

var der ein halvgamall ein, som var framførd som "Cand.
filos. Eleasar Karelius Manassesen Stormyrhals, almindelig
kaldet Karl Magnus", ein svart-muskin, mager Nordlending;
frå dei gruve Aksline skaut Hals og Hovud seg
fram som på ein Fugl. Den fjorde i Lage var ein ung
Russ, Aslak Mogen frå Telemark: det var kannhende den
fagraste Guten Daniel enno hadde set; men Bonde kunde
ein sjå han var. Daniel undrast lengi på denne Guten;
fann endeleg ut, at det måtte vera ein Ætting av desse
gamle Odelsbøndane, som no snart vilde vera Mythe.

Karl Magnus førde Orde. Han var sterkt uppglødd yvi
den unge Bergensaren som haddi tala Mål; soleis skulde
det gå; på den Måten skulde Målsaki vinne. Russen
var gild i År. Det var Folk med Ålvor; og so var der
so mange Bøndar. Gilde, støde Gutar, seige som Bjørkekubbar;
merkeleg gode, sterke Åsyn var det på dei
fleste; og so blygdest dei ikkje lenger for å vera Bøndar.
Han gjekk alltid um Hausten og såg på Russen, fortalde
han; såg etter korleis Åkeren stod; um det var Grøde
som var verd å berge inn; han hadde slik Glede i den
Tanken, at kvar ny Haust gav nye Vonir for Lande.

Men sùmt var det som var flirande med. Som no alle
desse gamle, desse som gjekk og masa og aldri vart ferduge.
Heile Åre låg dei i Hie, sùme uppå Lande,
andre på ein Hybel; ingin visste um deim; men til Artium
kom dei krekande fram, underlege og forkomne, folkerædde,
holsvoltne, slìtne og bøtte, fælare og fælare for
kvart År, meir og meir lurvelege, yvigrodde med Skjegg,
med Ragg; ha-ha-ha, dei hadde Ragg! Gamle Vidunderbø,
han var då endeleg berga; Karl Magnus hadde sakna
honom i År. Men no var det Lars Risvold; han vart
visst likso seig han. Karl Magnus hadde lòti låne han
Pengar til Eksamensavgift i År ... 10 Dalar Netto,
reint burtkasta. "Ja han lìver på Lån no," sagde Strand.
"Men han held seg fin likevel!" svara Karl Magnus; "han
rakar seg og gjeng med kvitt Slips ... Det er det tåpnaste
du kann sjå; alle Folk trur han er Teolog! Han
ser ut som eit Asen i Messeserk eller som ein Sau i
Snibel" ... Di meir Karl Magnus drakk, di høgmæltare

SIDE: 198

vart han; og han fikta med Armar og Akslir i ustanseleg
Uro.

Ja det var mange av desse Landsgutane det gjekk sjeis
med, sa Strand. Mange nådde ikkje Artium; andre rokk
so langt, men ikkje lenger; sùme stansa med Andre
Eksamen; og ikkje fåe døydde; vonde Dagar og Slit drap
mang ein Mann; og dei som nådde fram var ofte utslitne.
"Og dei fleste vert Teologar," sagde Olai Juberg med eit
seint, rolegt Mål. Å ja; Karl Magnus kjende deim,
desse nye Bondeteologane; dei var audkjende; mykje fæl
Fant; tunge som Kjølsvin, med myrke, breide, fanatiske
Andlit, høvelege til Tukthusprestar eller Indremissjonærar
... Men at Bondegutar flest gjekk den Vegen var rimelegt.
Dei var upplærde til det, fyrst på Ålmugskulen
og sidan på Seminarskulen; når dei kom her inn visste
dei ikkje kva Studering var; det einaste dei kunde var å
lære Leksur og tru på Skulemeistaren; og so tok dei
Teologien. Det kunde vera godt og vel, men ... Pokkeren
take han Gamle-Eirik Pontoppidan. "Og Ramslæringa,"
sagde Strand. "Å," svara Karl Magnus, den
er ikkje den verste! Når det gjeld Pontoppidan trur eg
Ramslæring er det likaste; for dei som lærer seg til å
tru at dei forstend Pontoppidan, dei vert Tullingar reint.
Dei fær Fjøli for Augo og Ringen i Nasen so dei aldri
lærer å tenkje sjølvstendigt. Nei; men den kateketiske
Metoden, Far! den er Ulykka! Det er beintfram Upplæring
i å vera Ettersnakkar og usjølvstendig; du skulde
aldri sjå slik Styggedom!" -- "Å, når det kjem til
Stykke," sagde Strand, "so er det Dogmatiken som må
ut or Skulen, skal det bli Folk av oss." -- "Skål,
Strand!" sa Juberg. "Ja, ja; Heimen og Kyrkja greider
no Trui best dei," meinte Karl Magnus.

"Enn du då, Aslak, vil du bli Teolog?" spurde Strand.
"Å langt ifrå," svara Aslak, han smilte som eit Barn,
"eg vil ikkje vera noko Slags Embættsmann eg." "Det
gjer De rett i," sagde Karl Magnus. "Når Folk kjem i
Embætte er det som dei var daude. Dei vert bundne av
alt dette "foreskrevne", og so somnar dei av; kapslar seg
inn som Trikinar, og ét og drikk og avancerar etter Anciennitet"

SIDE: 199

... "Ja, og so hev dei ikkje nokon Vyrdnad
millom Folk," meinte Aslak; "dei er so nautne at dei
berre vert til Lått. Og det dei røder um er Løn og
Pensjonar; og som dei ser ut! Når du ser slik ein
gamall grå og sur og skakk og slìtin Fut eller Prest, so
er det plent som du såg eit Par gamle skeive, ut-trødde
Sko!" Aslak lo lystigt; dei andre med. Men Daniel var
vond og kunde ikkje lenger like Aslak; -- å segja nokon
Ting imot kunde sjølvsagt ikkje nytte i dette Lage.

Betre lika han seg, då dei tok til å fortelja Sogur frå
"Fabriken". Strand og Juberg fortalde i Kapp; Daniel lo
so Tårine draup, og fortalde eit og anna som han sjølv
kunde hugse; dei Par Åri på Heltbergs Skule var dei
gildaste han hadde livt! Karl Magnus forklåra, at Gammeln
hadde gjort meir i vårt folkelege Utviklingsarbeid
enn nokon kunde rekne ut; han heldt serleg fram, at so
mange av Bondegutane frå hans Skule vart Juristar og
Filologar. Og det vart tidt våre beste Folk. Til Døme
vart millom andre Hærland nemnd; og Strand sagde, at
det einaste denne vanta på å vera "fullvaksin" var, at
han ikkje var Sosialist. Daniel merka seg dette. Karl
Magnus lagde imot; men det kom seg vel berre av, at
ikkje han heller var "fullvaksin" i den folkelege Politiken. -- 

Strand og Karl Magnus og Daniel gjekk sistpå heim
til Olai Juberg og drakk Øl. Samrøda kom no inn på
drjugare Ting; Strand og Juberg tala um sine Syndir som
nok ikkje var fåe; og det var Gutar som ikkje var
bljuge for å segja som det var til. Fælt so ufint som
slikt var når det ikkje hadde rette Svingen, tenkte Daniel.
Han gav seg i Drøs med Karl Magnus; denne var
no eit Grand fløvin og tok til å fortelja um ei stor Uppfinning
han arbeidde med; det var ei Fljugemaskine som
han trudde vilde bli praktisk. Han grov og leitte i alle
Lommur etter ei Teikning han hadde gjort til denne
Maskina, men fann i Staden for den eit Brev, som førde
Tanken hans inn på ei ny Leid.

Breve var frå ein Skulemeistar som hadde misst
Posten sin, av di han var vel glad i godt Lag. Det hadde
fleire Gongir vori Ugreidur med han; til Slutt hadde han

SIDE: 200

gjort ... gjort ... "Skandale?" spurde Daniel; "å ja;
og so vart han sat på berr Bakke. No vilde han her
inn til Hovedstaden og søkje si Næring; og det var ein
glup Kar; men Karl Magnus visste at det ikkje kunde
nytte. "Ein Fyr som er avsett for Fyll!" -- Daniel
hadde vondt av Skulemeistaren. Men når Folk ikkje
tok seg i Agt ...

"Ja, ja; det er det, som er Ulykka," sagde Daniel, han
tok og til å få vel mykje Øl; det er det som er Ulykka
... Folk vil lìva godt og ... hava det godt ... i Staden
for å arbeide og spare. Tenar dei noko, so gjeng
det til Stas og Fjas; dei ét det upp og drikk det upp ...
og sidan gjeng dei og drøymer og drøymer og liter på
Slumpelykka; gjeng det gali, so kann dei alltid få Arbeid
sidan ... Slikt gjeng aldri godt. Det er Villmannskap!
Bonden er ikkje lenger den ... Odelsbonden, som han
var i gamle Dagar; Garden hans stend i Pant i Hypothekbanken
... og so gjeng Bonden og trælar for den; og
det vert upp i Fant alt ihop. Det hev vori sagt mange
fagre Ord i Kveld um Upplysning og Åndsliv; men ...
ja. Folke må lære å arbeide; det er Tingen!"

Strand sat og glodde på Daniel med heite Augo; so
sette han i og svor på, at den som sagde at Folke ikkje
arbeidde, han laug. Og den som sagde at Folke livde
for godt, han var eit Talghovud ... Det kunde vel hende
at desse Proprietærane uppå Kaksebygdi livde som Naut
og drakk Skogane sine upp i Sjampanje; men dersom
Braut trudde, at Bøndane i det heile var slike Skadedyr,
so var ikkje han Mannen til å føre det store Ord i den
Sak. Daniel stirde på Strand; hadde aldri set Maken til
Augo: dei lyste brandgult som på ein Orm; "eg hev vel
Rett til å hava Meiningar, eg og," stota han. "Dei
Meiningane De hev lært uppå Kaksebygdi, dei kann De
hava for Dykk sjølv," svara Strand eggjande; "og elles
hev De vel aldri havt meir 'Meiningar' enn De hadde
godt av, Herr Braut!" Daniel var uroleg; han svara:
"eg hev aldri vori Partimann ... Eg bryr meg Pokker
um Politiken ... Det eine Partie kann vera likso godt
og likso gali som det andre ... Skillingspolitiken, den

SIDE: 201

hev eg no aldri trutt på ... Lande vert ikkje rikt av
å knipe inn 20 Dalar på ein stakkars Pensjon ...
Kannhende er det ikkje Gull alt som glimar i denne
Folkehøgskulen heller; hadde Kandidat Meier fengi det
Prestekalle han søkte ..." -- "Hev Meier søkt Prestekall?"
harska Strand i. "Han hev kje so mykje som
teki practicum!" skreik Karl Magnus. Daniel kjende seg
våpnlaus og vart rædd. "De vil kanskje prøve å kaste
Mistanke på ein Mann som Meier, De?" spurde Strand;
"det er Fanden gale meg det sjoflaste eg hev høyrt.
Koma med beint ut Lygn for å sverte ein Mann, som
hev sett heile sitt Liv inn på å hjelpe Bonden! Meier
er ein Mann som skulde hava Takk og Vyrdnad av heile
Lande; og minst av alle tenkjer eg Herr Daniel Braut
hev Rett til å tala um uægte Gull!" Strand eggja seg
meir og meir upp, og vart sistpå so grov og leid, at
Daniel ikkje såg seg onnor Råd enn å koma seg av
Garde. Med tungt Hovud rusla han heim; han hata Strand
og heile Hurven; det var reine Råheita alt ihop. -- 

 -- Um Morgonen vakna han fyllesjuk og leid. Det
siste av Gårkvelden hugsa han uklårt; låg og stræva
i pinefull Uro med å draga seg det til Minnes; og di
meir han hugsa det, di sveittare vart han. Aldri i Verdi
torde han koma til Jens Rud no; han fekk skrive til han,
og helst med same.

Han skreiv. -- Og fekk skriftlegt Svar. Stutt og rolegt.
Jens sende han ein Setel som gav han Rett til å
hevja 10 Dalar Månaden hjå Sakføraren hans; 10 Dalar,
smått Stell, tenkte Daniel. So lova Jens at han skulde
sjå og finne Arbeid til han; nå, det vert vel ikkje so
brådt, tenkte Daniel. Sistpå Helsing frå Kapellan Hirsch,
som var i Tyskland, men venta seg heimatt til Våren;
nå ikkje fyrr, tenkte Daniel.

Men av Tonen i Breve tok han den Tanken, at Jens
ikkje lenger vilde hava noko Kjenskap med han. Då kom
det noko ubljugt og kaldt upp i han; og han sagde for
seg sjølv: "godt og vel! Likso godt at dei veit det; so
er eg kvitt deim."

Men han lika seg ikkje rett. Han hadde liksom ein

SIDE: 202

Usmak av seg sjølv; og han tenkte med Fælske på, kor
fint Jens Rud kunde smile. -- 

 -- På dei teologiske Fyrilesningane kom han til å
trivast godt. Han merka nok at han hadde gløymt ymist
av sin Artiumskunskap; og mangt av det som ein her
burde kunna hadde han aldri visst; han fekk taka seg
Ålvor fyri og lesa, so snart han fekk Stundir til det.
Men sjølve Teologien vart han glad i; og det var noko
Tøv, det Karl Magnus hadde sagt um denne Lærdomen.
For her var meir enn nok til å prøve Tanken sin på,
og meir enn nok til å granske. Mest dagstødt kom
Professorane inn på djupe, vande Spursmål, som stundom
var so svære at han aldri hadde tenkt det kunde finnast
slike i Trui. Men di sværare dei var, di gildare var det;
for han visste alltid so trygt, at Professoren vilde vita å
greide deim til Slutt på den rette, fyriskrivne Måten.

Ein av dei fyrste Dagane råka han Haugum, som han
helsa på med stor Glede; med honom skulde han vel
finnast att. Men Haugum viste seg å vera den same
som han hadde vori, kannhende heller eit Grand stridare.
Han gjekk so vidt, at han kritisera sjølve Professorane;
og alt som ikkje var etter hans Hovud, det var "åndlaust"
og meiningslaust og ravgali på alle Måtar. Daniel
kunde ikkje like slikt. Det var Fanatisme; og han skýna
at der ikkje var Råd med Haugum. Sidan tala dei
sjeldan um høgare Spursmål; Daniel kunde ikkje vera
som han vilde når han rødde med sin gamle Vén.

Um Kjærasten til Haugum fekk han vita at ho ikkje
var so rik som ho kunde ha vori; Far hennar hadde sett
mest alle Pengane sine i Skipspartar, og hadde havt svære
Tap i seinare Tid. "Er det den fyrste du hev elska
dette?" spurde Daniel. "Å langtifrå," svara Haugum
og lo; "eg hev elska so mange!" -- "Ja men for Ålvor?"
 -- -- "For Ålvor hev eg berre elska ei fyrr, og
ho narra meg." -- Um ei Stund heldt han fram; "det
er sant: kor lìver Hanna Stensrud? Ho er ikkje forlova
enno?" -- "Ikkje det eg veit." -- "Hm, rart nok! Ho
var so gode Venir med ein Løytnant her inne ... sùme
segjer med tvo. Men dei fann henne vel ikkje rik nok."

SIDE: 203

Daniel vart uroleg; "er ho ikkje rik?" spurde han. "Å
jau; for oss so -- . Kannhende du tenkjer på henne?"
 -- "Å langtifrå!"

Elles hadde dei fleste vorti meir eller mindre umskapte;
noko som ein ny Hâm hadde lagt seg yvi deim;
det var vel den akademiske Borgarskapen. Sùme hadde
laga seg so um, at dei lite var attkjennande; det galdt
vel um Teologane mest. Der gjekk t. D. Johannes
Ortvedt reint som ein ny Mann; han var svartklædd og
høgtidsam, og smilte men lo ikkje lenger. Jens Rud las
Jus; men det vart fortalt at han vilde heim og bli Gardbrukar.
Markus Olivarius studera "Jus, Filologi, Teologi,
Medicin og andre Vitskapar", og "visste alt som andre
ikkje visste". Aslak Fjordan var farin til Amerika; "det
var ikkje Råd at ein akademisk Borgar kunde gjera noko
til Gagns her i Lande", skulde han hava sagt. Sven
Dufva låg på Lande og kvilde Hovude sitt; Gregus
Johnsen låg på Lande og "samla Inntrykk"; Rødberg
fór ikring på Vestlande og var Lægprædikant. Det vart
i det heile sjeldan noko av det med Bondestudentane,
etter som Daniel kunde skýna; dei som kom nokon Veg
var dei som slog seg på Teologi.

 -- På ei Ettermiddagsfyrilesning råka Daniel sin
gamle Skulekammerat Kristian Bliland; det var berre med
Naudi dei kjende kvarandre att. Dei hadde mykje å
drøse um no; og Daniel fylgde Kristian heim på Rome
hans. Det viste seg at Kristian var den same i Lag og
i Åtferd; men Meiningar hadde han skift um ymse Ting;
og då vart Daniel so glad, at han våga seg fram med
mykje av det han elles ikkje torde tala um.

Dei samdest rett godt. Kristian vilde fylgje dei "folkelege",
når han berre kunde vera stød på at dei ikkje
gjorde alt for fast Samlag med Grundtvigsmennane; "ja
er det ikkje det eg òg er rædd?" sagde Daniel; "dei er
Grundtvigsmennar mest alle ihop; og mange er reine
Rasjonalistar!" -- "Ja, Rasjonalistane er no ikkje so fårlege,"
svara Krìstian rolegt; "det er dei grundtvigske med
sine Folkehøgskular og alt det -- ; skulde dei få Inngang
i Folke ... med sin Pelagianisme og heile sin

SIDE: 204

flåe og grunde Kristendom ... so Gud hjelpe oss." -- 
"Det er sant," sagde Daniel; "og no er dei alt komne
so langt at dei tek til å snakke beintfram um å taka
Kristendomen ut or Skulen!" "Det kann eg ikkje tru,"
svara Kristian ålvorsamt. "Tru? Eg hev høyrt det med
mine eigne Øyro; -- ja av Teologar hev eg høyrt det!"
Kristian rugga på Hovude. "Og det som er verre enn
alt," heldt Daniel fram, "eg hev høyrt sagt ende ut, at
Rettfylgdi av desse folkelege Tankane er Sosialismen!
Sosialisme og Kommunisme ... er det ikkje fælt?"
Kristian såg reint fortenkt ut. "Eg for min Part," heldt
Daniel fram og gjorde seg roleg, "hev i seinare Tid funni
det best å slå meg ifrå Politiken og dei Ting; for det
er ikkje godt å vita kor langt ein kann fylgje med no,
tykkjer eg." -- "Nei," sagde Kristian; "det gjeld nok å
sjå seg fyri." Daniel var so glad at han undrast på
det sjølv.

Han åt til Kvelds hjå Kristian, men fekk korkje Øl
til Maten eller Toddy etterpå. Kristian lagde iser ut
um Grundtviglæra og kor fårleg den var; sidan fortalde
han um, at dei på Latinskulen hadde havt slik ein merkeleg
Mann til Religionslærar i dei siste Par Åri. Då
Daniel vilde gå, sagde Kristian: "skulde det ikkje vera
godt um me bad med kvarandre i Kveld?" -- Au, stend
det slik til, tenkte Daniel; "jau, jau, gjerne," stota han.

Og so måtte han høyre på Kveldsbøni hans Kristian,
som vart både lang og drjug. Ja; den, som var so langt
komin! Daniel for sin Part fekk vel drygje til han vart
Prest. So lengi ein låg her og studera, hadde ein so
mykje anna å tenkje på ... det var ikkje so greidt.
Elles var det no som ein tok det til med denne Bondeskikken
å "halde Bøni"; i fine Hus brùka dei det aldri,
og dei kunde vel vera like gode Kristne for det? -- Daniel
gjekk, so snart Bøni var fråseg-gjord; og han åt
ikkje oftare til Kvelds hjå Kristian Bliland.

Men stundom åt han til Kvelds hjå Endre Storr. Fru
Louise var alltid hyggjeleg; og so lærde han formel Daning
i det Huse. Grosseraren kom Daniel til å like betre
og betre etterkvart. Det var ein vitug Mann; og han var

SIDE: 205

ikkje so materialistisk heller som fyrr; det var som han
fekk meir og meir Vyrdnad for den akademiske Daning
etterkvart som han såg, at det var frå den me måtte
vente den største Hjelp mot Frasepolitiken. Student Stensrud
og hans Venir vanka jamt hjå Storr; Daniel vart
so halvt um halvt kjend med sùme av deim; og han fann
ut etterkvart, og vart glad ved det: at på Botnen var dei
ikkje so overlag fine endå.

Noko anna tok han au til å skýna som gjorde 'n godt:
Folk flest var visst ikkje stort sjølvstendigare enn han
hadde vori. Det var nok ein heller ålmenn Ting det,
at Folk lånte sine Meiningar av andre; og so vart dei
sjølvstendige med Åri, etterkvart som desse lånte Meiningane
grodde seg fast i deim. Daniel hadde ei Kjenning
av, at han snart skulde vera likso sjølvstendig som
nokon av dei andre; Halvor Mosebø kunde for den
Skuld vera kor han vilde med Fyrilesningane yvi Etiken.

Meir og meir lærde han å forstå, at det ikkje kunde
nytte å "tru på Bonden". Han hugsa den Kallen, som
han gjekk burt etter Bygdine skìtin og svart og gróv
i Moldi og tenkte berre på det som gav i Gryta, full av
Hat og Mistru til Autoritet og Daning og Upplysning ...
Skular vilde han ikkje hava; Jensens Lesebok var Djevelskap;
vilde ein lære han Folkeskikk, so berre vart han
vond eller gjorde Gjøn; og Statssakir hadde han so lite
Tanke um, at han lét seg køyre i Ring av Jåbæk; og
denne Bonden skulde vera Landsstyrar! I Grunnen var
det vel ingin som meinte slikt. Dei som sagde det hadde
sine eigne Fyrimål ... Hjelpe Bonden fram? Bonden
vilde ikkje fram. Han kunde ikkje koma fram heller;
han hadde ikkje Råd til det. Han laut slite all sin Dag
for Maten til Munns; han fekk ikkje Stundir til å lære.
Det nytta ikkje å snakke um slikt. Det var berre dei
som hadde Råd, som kunde vera upplyste. -- 

 -- Med Pengar hadde Daniel vandt um å klara seg;
og verre vart det. Og endå laut han stundom hjelpe
andre. Lars Risvold kom upp ein Kveld og sette seg til
å prata ... Daniel skýna so godt kva han vilde, og
ynskte Fyren til Bloksberg. Men dersom no den Stakkaren

SIDE: 206

gjekk og svalt? so skulde ein hava det på Samvite,
um ein svara nei ... Det var sant det gamle Orde,
at Armod var Synd. Slike Gagnløysur som gjekk og livde
av å plundre sin Næste, dei fortente å svelte, når alt
kom ihop. Fleire slike Stakarar kom; millom deim Peder
Monsen, som vilde låne ein Dalar til i Morgo; han fekk
med det same Tilføre til å fortelja, at han ikkje hadde
sagt noko til Jens Rud um den Pipekonserten -- hm.
Ein Kveld kom Bent Bu; han helsa på Daniel som
"Skulekammerat" og var "gamall Kjenning". Daniel hugsa
ikkje Fyren, ikkje Namne dessmeir, men torde ikkje anna
enn halde gode Minur; han reiv i Øl og drakk Skål for
"gamle Dagar" og var i si verste Beit. Men Bent Bu
fortalde med Lått og Gaman um korleis han hadde freista
Live. Svolti hadde han tidt og trådt; meir enn ein Gong
hadde han livt i Dagevis på berre kaldt Vatn; men like
kaut hadde han vori kor som var; og so hadde han havt
det godt med, sùme Tidir. Millom anna hadde han skrivi
i Avisur, laga ihop Skrynjur og selt dei til "Posten" for
ei Mark Stykke, og anna slikt; men det beste Spikke han
hadde gjort, det var då han heldt Strid med seg sjølv i
"Bondevennen" og "Posten" um Folkehøgskulen. Skreiv
fyrst eit Stykke i "Posten" under Merke "Audiatur et
altera pars" -- ha-ha -- ; skreiv so eit Stykke i "Bondevennen"
imot seg sjølv so Busti fauk, og fekk Pengar
både i "Posten" og i "Bondevennen". Ja, ja! kva Fanden
gjorde det? Kunde det ikkje vera det same for dei
Fillebladi kven som skreiv, berre det var godt skrivi? -- 
Jau; Daniel kunde ikkje motsegja det; han lika i Grunnen
denne djerve Karen som var so lite Partimann. Men
Enden på Visa var: låna meg ein Dalar.

Det vart snart so smått for Daniel, at han laut til å
låne att sjølv. "Studenterlive" vart det då lite av med.

Han var åt å koma i Lag med Olai Juberg og hans
Jamlikar, Karar som hadde Greide på både Studenterliv
og Kristiania-Romantik; og slikt burde ein lære å kjenne,
meinte Daniel. Men Pengar laut til; og kvar skulde ein
taka deim. Kapellan Hirsch hadde sett han reint på
Sveltefôring her inne.

SIDE: 207

Når han um Månadsdagen fekk sine tie Dalar, var
det berre so vidt han fekk stogge dei verste Kravsmennane;
so var han snaud. Han gjekk som inni ein stor
Ring av gamall og ny Gjeld, og Ringen drog seg meir
og meir ihop, og tettare og tettare inntil ... han såg
godt at dette ikkje lengi vilde greide seg. Og so kunde
han kvar Dag vente at Jens Rud kom og baud han Arbeid,
fælt, åndlaust Skulearbeid ...

 -- Skulde han gjera seg uvyrdin og bêle til Hanna?
Ho var ikkje stygg. Ho hadde endå havt Løytnantar til
Friarar ... Og so hadde ho Daning; var Dame. Ho
kunde spela Piano. Og hadde Sans for Poesi; ikkje so
lite Sans for Poesi. Og kunde laga Mat attpå. Gjorde
han det, so kunde han få Pengehjelp av Proprietæren;
han kom med ein Gong ut av all si Skuld og Naud, og
kunde endeleg ein Gong få lìva eit Par glade Studenterår...

Når han vart eldre og fekk Embætte vilde han umvende
seg og taka Live ålvorsamt; og då vilde Hanna
vera serskilt høveleg. Inga? Ja, men når han ikkje
fekk Pengar, so vart han gangande her i alle sine Dagar,
vart gamall Student eller Skulemeistar, og kunde ikkje
gifte seg med henne kor som var. Kor visste dessutan
han, at Inga Holm brydde seg um Daniel Sørbraut? Det
heile var noko Tøv; Barnedraumar, Gutegrillur; når det
kom til Ålvor i denne Verdi, so kunde det nok ikkje
nytte å hefte seg burt med sovori.

Oftare og oftare tenkte han på dette; men med Friarbreve
vart det inkje av. Kvar Gong han skulde til, misste
han Hùgen. I Staden tok han til å spara.

Ein sur myrk Vinterdag flutte han uppå Hægdehaugen
og leigde seg inn i eit Kot til halv tridje Dalar; sidan
bar det i Veg med "Middag på Dampen". Det var
hardt å gå på det no. Når han kom inn i den store
myrke Matsalen, var der ei Matlukt so ram og stram, at
han vart mett med same; og so var her so "folkelegt"
og fælt. Klokka vel 2 kom Armodsdomen frå Skulane
og Universitete strøymande; ikkje minst alle desse Småfolkssønine
som studera ... han hadde aldri fyrr visst

SIDE: 208

at dei var so stygge. Og han kjende Lukt av Hybelen,
av gamall Tobaksrøyk og Parafin, av Kaffemaskinar, Hushaldsbraud,
Pultost; og han såg Minningar av all den
Vesaldom som fylgjer med, når tunge Arbeidskraftir sèt
seg til og les, i Staden for å slite og arbeide i den friske
Lufti. Sjølve Maten smaka "folkelegt" her; han måtte
ha vori fælt demokratisk i den Tidi då han lika denne
Kosten. Ender og då såg han Kjenningar som han
ikkje vilde råke, slike som Hærland eller Fram; dei såg
endå skralare ut enn fyrr, totte han. Serleg Fram; han
var lang og losliten og mager, med eit langt Lurvehår
ned-yvi Øyro og Akslir, so han såg ut som ein Kommunard;
det var ikkje likt til at dei "store Ideane" kunde
korkje føde eller klæde sine Folk. Då hadde dei det
betre, desse gamle Departementskarane og Pensjonistane
som då hadde sitt Brød; endå dei såg ikkje glade ut
dei heller, der dei sat og maula yvi Lapskausen og sine
svikne Vonir, trøytte og leide, gråe av Papirdumbe og
Kontorluft, med smale, magre, turre Andlit, med Månar
og Fleinskallar og grått Skjegg ... Busteper'ar, Hønsehaukar
med fallande Fjør, -- underlege Motstykke til
Studentane. Men her og kvar sat Mennar av Folke, skitne,
tettbygde, stolpesterke Arbeidsmennar, og åt og drakk so
rolegt og hjartelegt som det ikkje skulde finnast den Ting
på Jordi som heitte den Dag i Morgo.

Daniel sat og såg på dei gamle, til dess han forstod
deim. Dei hadde drøymt stort og fagert, dei au ein Gong;
og so skulde dei no sitja her og maule Labskaus millom
Arbeidsmennar og Fiskekjeringar. Det var fælt å tenkje
på. Og endå vilde Jåbæk knipe; knipe og knipe på
kvar stakkars Skillingen som ein arm Statstenar skulde
freiste Live med i den gledelause Alderdomen. "Folke"?
Folke såg dei her rundt ikring seg, sterkt, rått, friskt;
Folke livde likso godt som dei, betre enn dei, og hadde
ikkje kosta ein Skilling på å lære Vitskap. Ein dugande
Arbeidskar tente kannhende ein Dalar Dagen; og han
hadde ikkje Obligasjonar sugande på seg som Blodiglar,
eller ein Flok Gutar som var nøydde til å studere ...
Folke hadde det godt; dei upplyste hadde det vondt; og

SIDE: 209

endå sat han Bonden der uppi Tinge og vilde knipe og
knipe ... for no var det Råskapen som skulde regjere;
Råskapen skulde styre Rike og Land! Daniel kunde
godt forstå at dei kalla Jåbæk upp på sine Hestar og
Hundar.

Embættsstande måtte bergast uppe; han såg det klårt.
Den råe Hopen vilde at alt skulde vera Hop; og so
låg dei og nivellera og nivellera og vilde røre allting
saman i ei Surpe. Det var komi so vidt, at Bondegutar
gjekk her og gjorde Narr av Embættsmennane ... og
dei hadde Rett på ei Vis: Embættsmennane var ikkje
lenger det dei hadde vori. Men slikt dugde ikkje lenger.
Noko måtte der vera i eit Samfund som lyfte seg upp
yvi Mugen; noko måtte der vera som var stort og ædelt
og hadde Glans og Autoritet; ein Statstenar og hans
Yrkje måtte stå som noko høgt og heilagt; Embættsstande
var det einaste som kunde lìva eit Åndsliv her
hjå oss; den akademiske Daning var Ideens Presteskap;
og det var uforsvarlegt at Ideens Prestar svalt. Men Folke
skulde arbeide, arbeide og tena Pengar. Då vilde alt
bli hyggjelegt og godt som i gamle Dagar; Skillingspolitiken
vilde døy, og den gamle Odelsbonden vilde på nytt
koma til Magt i Norigs Dalar.

Han såg det so klårt! og såg det i slik ein stor,
blånande Samanheng; det var den største Tanken han
hadde havt. Og no tenkte han sjølvstendigt. -- 

 -- Ein Dag etter Nyår kom Jens Rud og baud Daniel
Arbeid. Hærland hadde vorti sjuk og måtte få ein i
Staden sin ei Tid; 14 Dagar eller so; ein fekk vone at
det ikkje vart lenger. Daniel vilde og vone det. Han
tok imot Tilbòde med ein Takk som ikkje var svært varm.

Og Arbeide gjekk som han tok det til. Gutane var
vrange og leide og Skulearbeide åndlaust; Timane vilde
aldri taka Ende; han kunde stelle seg so eller so. Karl
Magnus, som var Lærar ved same Skulen, var 'n stundom
til Hjelp; men kvar Dag, når han trøytt rusla heim frå
Skulen, svor han med seg sjølv på, at no vilde han
skrive til Hanna Stensrud. -- 

Han laut halde ut på Skulen ein heil Månad. Og

SIDE: 210

so snart han var fri og hadde fengi Løni, so kom Rekningane.
Rekningar i Rad og i Flokk, og Kameratar
han hadde lånt av, og Peder Monsen og Bent Bu som
vilde låne ...

Då Daniel på ei Vis hadde klara alt dette ifrå seg,
kom Postguten med eit Brev. Daniel reiv det upp i
uvisse Vonir -- : det var frå Jens i Larsebakken. Denne
hadde spurt, at Herr Braut no skulde ha fengi ein god
Skulepost; Bakke vilde då ynskje Herr Braut til Lykke
med denne. Elles vilde han segja at han hadde havt
ymse Pengetap i seinare Tid ... vilde vera svært takksam
... berre eit lite Avdrag kvar Månad ... "Moldtræl!"
murra Daniel og slengde Brevet.

 -- Det gjekk ikkje for seg, dette her. Han såg, at
han ikkje klara seg. Han kom snart so djupt i Gjeld, at
han fekk gå og træle i alle sine Livedagar berre med
å betala. Skulde det bli Løni for alt hans lange Stræv,
at han skulde lìva si Tid som ein ufri Mann, aldri bli
Sjølveigar, alltid slite for andre? Kannhende nådde han
ikkje so langt som til Embættseksamen dessmeir ...

Og so at han skulde taka Hjelp av Kapellan Hirsch,
 -- denne Åndsmannen, som til Takk for Hjelpi vilde hava
han med for ein Svelteskilling på eit Arbeid som Daniel
ikkje lika! Det var ein ulidande Ting å vera hjelpt fram
i Verdi av andre. Det var som ein hadde selt Sjæli si.
Alt det ein var og vart, det hadde ein andre å takke fyre;
og dei Karane, dei kravde sin Takk! Ein hadde ikkje
fri Rett yvi seg sjølv; måtte hugse på at Per og Pål
vilde hava Glede av Pengane sine; og Kapellan Hirsch
vilde hava meir, han. Daniel tenkte seg harm på dette.
Han vilde ikkje gå soleis lenger; han vilde forlova seg
og vera sin eigin Mann. Proprietær Stensrud sagde visst
ikkje nei, når han høyrde at Friaren var ein Mann med
sjølvstendige Meiningar, og ein Mann som kunde vera
teologisk Kandidat um tri År ...

Han stræva lengi, fyrr han fekk Friarbreve i Stand.
Det skulde som alle slike Brev vera kjærlegt; men so
skulde han ikkje segja meir heller enn han kunde svara
til, når han råka Kjærasten sjølv. Då han var ferdug

SIDE: 211

og hadde skrivi Utskrifti, vart han med ein Gong modlaus.
Det var liksom so fælt, dette-her. At det skulde gå soleis
med Daniel Braut hadde han ikkje drøymt um. Og
Inga Holm var nok ikkje so gløymd som han hadde tenkt.
Stakkars Inga! Enn um ho no hadde gjengi i alle desse
Åri og venta på han? Han hugsa Middagslage i Klokkargarden;
han såg henne i den koselege Klokkarstogo,
søt og ung og fordrøymd; og der var Sol inne og ute, og
Lauve i Hagen blakra i Sùmarvinden og kviskra um forlokkande
Ting ... Med Magt laut han drive burt Draumane.
Hadde ikkje sjølve Kapellan Hirsch gift seg til
Pengar? Hende ikkje slikt kvar Dag? Det var dei som
gifte seg med 40 Års Gjentur for Pengar; og Hanna var
då berre sju-otte og tjuge ... Og so var han nøydd
til, for Fanden! Han stakk Breve i Lumma og flaug på
Dør; best å få det av Stad, fyrr Tankane snudde.

Då han kom på Gata, strauk det framum han ei Ungmøy
som var so dragande ven; strakst etter ei til; og
endå ei ... friske, jomfruelege, blømande av Ungdom;
varme, glade, dårande, forlokkande; han sukka av Saknad;
Verdi var full av fagre Møyar, Møyar som Liljur, Møyar
som doggfriske nysprungne Rosur; men han ... Nå; um
nokre År var dei likso gamle som Hanna Stensrud; han
var ein Fatigmanns Son og fekk ikkje krevja det beste;
når han fekk Pengar skulde han nok greide det ...
Men då han kom til Postkassa, vart det med ein Gong
klårt for han, at det kunde drygje med Breve til i Morgo.

På Heimvegen dreiv han innum Karl Magnus; hadde
ikkje Hùg til å vera åleine. Der sat Dølen og prata;
men det høyrdest ut til at han var i Ulag, han med. Han
jamra yvi, kor lite Hjelp han fekk, og kor armt dette
Lande var å lìva i for Folk som honom. Han heldt seg
sjølv for so god ein Mann, både med Kunskap og med
Gråvur elles, at i eit større Land kunde han havt det
romt; men her vart han Ekstraskrivar. Og sistpå tok
dei ifrå han den Bìten med, so han berre hadde sin
arme "Døl" å halde seg til; og den vilde mange lesa
men fåe betala. Skadebot for det han ved sin ærlege
Tale hadde misst kunde han heller ikkje få, og det endå

SIDE: 212

han meinte han hadde gjort likso mykje til Framhjelp for
ein norsk Bokavl han som sùme andre.

Nei; ein skulde gjera Guano i dette Lande; det var det
einaste Folk brydde seg um. Dette Lande var eit Fjos
og ikkje ein Folkeheim; og når Kui fekk sitt Vombfyll,
ho, so var ho fornøgd. Det kunde ikkje nytte å bjode
fram Varur som Folk ikkje vilde hava; og kva Fanden
brydde Nordmennane seg um Norskdom eller Guanokratana
um Dikt? Regjeringi var eit Hønsehovud som ikkje forstod
seg på anna enn det åndeleg daude; og Storthingsbøndane
dugde ikkje til anna enn til å vera Rovediltarar
for Presten. Hå! hå! jau det var Statsmennar! Dei
gav 1000 Dalar til kvar gamall Prest som ikkje lenger
kunde gøy, og skalv i Kneom so snart dei såg Fjøri i
Futehaten; men kom det ein Mann som vilde skaffa Tankar
inn i alt dette Fleske, so fekk han gå til Fatig-Kassa;
kvi Fanden gjorde han ikkje Flesk; han som dei andre?
Ein kunde stundom tru at desse Samrøringane hadde Rett
i, at Lande var for lite til å vera eit Rike, eller at det
ikkje var noko Land, men berre ei Samling av 400 Prestegjeld,
som aldri kunde lære å tenkje anna enn Fatigmanns
Tankar; og Vårherre måtte vita, um dette nasjonale
Stræve vårt i Grunnen var anna enn tome Draumar,
bygde på Gravhaugar og gamle Eventyr.

Karl Magnus gjekk og dreiv i ein gamall vid, slìtin
Slengfrakke og høyrde på dette; stundom stana han framfor
Spegilen og greidde sitt svarte Skjegg; uroleg og underleg
var han; Daniel bad Gud fri seg for å verte gamall
Student. Stundom freista Karl Magnus å koma til Ords,
men det nytta sjeldan; Dølen vilde tala sjølv. Kva skulde
han vel tru, spurde han, når han såg kor lite dei norske
Odelsbøndane brydde seg um både Måle og Lande sitt?
Dei gav sjuttan i heile Stasen og drog til Amerika; det
var den Hjelpi, me fekk av deim. Og so sat han der,
han stakkars Kroken, i sitt kalde Kammers og skreiv og
skreiv, og blés på Fingrane so dei ikkje skulde valne,
og lo og slo seg glad til å sleppe å gråte; og dei las
og lo og hadde Gaman og totte den Dølen var ein trøysam
Kar; men dei vilde ikkje hjelpe han so mykje som

SIDE: 213

med lite Skriving dessmeir, so han kunde få Tid til å
arbeide på slikt som betre kunde vise kva han dugde til.
Og var det ein Gut som det var Von i, so skulde du mest
jamt sjå at han døydde fyrr han vart mogin. Småruske
og Skrape, det greidde seg; for det kunde lìve seg under
kvar Tuve; men var det eit Ungtre som skaut seg upp,
so vart det bròti av Vêr og Vind og vonde Dagar; og det
verste var at ein laut segja dei var sæle som fara fekk.
Som no denne Hærland'en. Det var just slik ein emneleg
Gut; ein som Dølen hadde venta seg Hjelp av i sitt Stræv
... no låg han der! Dølen grét. "Hærland? døyr han?"
skvatt Daniel upp. "Ja," svara Karl Magnus. "Han hev
galopperande Tæring!" jamra Dølen.

Daniel reiste seg og sagde Godnatt. Døydde Hærland,
so laut han taka Skulen ... Han strauk ende ned til
Posthuse att og lagde Friarbreve i Kassa. -- -- 

 -- Svaret kom forunderleg brådt. Ho elska, hadde
elska, vilde elske; og ho hadde den visse Von, at Far
vilde samtykkje; no kom han snart til Byen, so Daniel
kunde tala med han ... Daniel sagde fleire Gongir til
seg sjølv: no hev eg vunni.

Proprietæren meinte han at Fru Storr vilde greide best.
Ho var snild, og ho visste kóss ein skulde taka Gamlen;
Daniel gjekk til henne.

Fru Louise tok imot han smilande og mild. Og skalkut:
"De er nok en Hjerteknuser, De?" Han svara for seg
som han best kunde og spurde kva ho meinte Proprietæren
vilde segja. Ho drog på det eit Grand: "ja Papa, ser
De, han har sine Griller" ... "Og je eier jo ingen Ting"
,.. "Nå," smilte ho, "Di vil snart ha Embedseksamen,
og Embede er så godt som Arv; men, ser Di" ... Ja
var det noko anna, sa Daniel -- han såg på Fru Louise
med Augo som gjenom Brilleglasi såg karakterfaste ut -- ,
"so vil eg beda Dykk segja Proprietæren, at det eg lærde
av honom, det hev eg tenkt yvi; og no er eg ... no
er eg sjølvstendig!" Daniel Braut sveitta. Ho heldt
fram, liksom ho ikkje hadde høyrt dette siste: "ser De,
Far er so glad i Hanna; han vil ikkje vera av med henne,

SIDE: 214

er eg rædd; men, Herre Gud! den djerve hev Lykka med
seg ... " -- 

 -- Det var ein fager Dag i Slutten av Mai. Alt hadde
greidt seg på beste Måte. Og Proprietæren hadde ikkje
vilja høyre eit Ord um, at Ver-son hans skulde gå og
træle med Skulemeistar-Arbeid; han skulde taka sin Eksamen;
det vart nok Råd med det. Og gamle Stensrud
hadde vori berre hyggjeleg.

No var Daniel Braut på Vegen til Danseskulen. Trulova
Mann måtte kunna danse; og no hadde han Råd
til at koste Lærdomen på seg òg. Han drog seg maklegt
nedetter Gata i den unge Solglansen; og han kom
til Lags med seg sjølv um, at han i Grunnen var vel farin.

Han var komin so langt, at han var trygg for seg.
Hadde nått Hamn etter lang Sigling og ymis Kryssing.
Var ferdug med all den Ungdoms Ørske og Uklåre han
fyrr hadde baska med. No var han komin til Ro. Var
vaksin Mann. Visste kva han vilde.

Vårherre hadde stelt det vel. Når han såg attyvi
Live sitt, skýna han Meiningi med det meste. Det einaste
kunde vera den Haud'en til Artium. Men den tilgav han
Vårherre; Umvendingssogo si sprang han yvi.

Rud og Haugum og den Flokken, dei fekk segja kva
dei vilde; han hadde so gode Folk på si Side no, at han
ikkje var rædd. Han vilde heller hava med seg heile
det store upplyste Samfund enn ein Flokk fortumla
Idealistar; og han var friare no, når han heilt fekk fylgje
si naturlege Trong til å bøygje seg loyalt for all sann
Autoritet, enn han var då han var med og reiv ned på
Autoriteten. Det var sant som Professoren sagde: sann
Fridom nådde ein ikkje ved å råde seg, men ved
å bøygje seg.

Han var berga. Um nokre År vilde han vera komin
inn i den Pyramiden av Glans og Magt som han alltid
hadde drøymt um, og som var det høgste; då kunde
han med Sanning segja at han hadde nått sitt Ideal.
Han visste knapt nokon Ting som kunde vera gildare
enn å sitja på ein gamall Prestegård og vera Herre
yvi Bøndar. Og då skulde han lære Folke å arbeide,

SIDE: 215

arbeide ... Han hadde vondt av den Ungdomen som
gjekk her og kasta seg burt i Stræv for ville og lause
"Idear", som aldri i Verdi kunde skaffe sine Folk anna
enn slitne Frakkar og brotne Vonir. Men dei Skrålhalsane
som gjekk og forførde Ungdomen og reiv ned på
alt, og ikkje var fornøgde med nokon Ting, dei kjende
han at han var harm på. Kva var det dei vilde for
noko? Var ikkje Samfunde so godt stellt som ein kunde
vente?

Han rette seg upp og såg seg ikring. Hm; der var
dei att, desse Snobbane, desse Sviskeprinsane, som gjekk
og glodde på Folk og flirde ... Pokkeren måtte vita
kva dei hadde å flire av. Med ein Gong gjekk det som
ein Styng gjenom ham; der kom ei som var so lik Inga
Holm. -- Å Gud, Inga Holm. At han ikkje hadde skrivi
til henne fyrst. Han forstod det ikkje. Ho som var so
ung og so søt; ho som hadde vori Draumen i hans Ungdom,
Draumen, Huldri ... Nei; han måtte ikkje tenkje
på slikt. Han hadde ikkje Løyve til det. Men han vilde
kaupe Asbjørnsens Huldre-Eventyr ...

 -- So mange fagre Møyar. Sùme unge og spede som
sprettande Blom, andre rike og fulle som Svanur ...
Men no hadde han Pengar; no vilde han lìva eit Par
glade Studentarår; Vårherre tilgav nok det; og andre
turvte ikkje vita um det. Hanna, ho var vaksi og klok;
ho vilde ikkje krevja meir av av han enn rimelegt; han
skulde skrive til henne so ofte han kunde; ho fekk vera
glad ho vart gift. Han skulde nok koma til å halde av
henne. Den som berre var yvi det fyrste Møte ...

Det var ein underleg Ting å vera trulova. Han var
liksom ein annan Mann no. Det var dei som hadde Krav
på han, som åtte han ... Men no kunde han au skrive
heim og fortelja, at han var forlova med ei Frøken, ei
rik, fin Frøken; det vilde vera noko å få vita for dei
Bøndane der heime, og for Jens i Larsebakken, og Grosserar
Helle ... Han såg upp og lo.

Eit Stykke ned i Gata kom det tvo Karar gangande;
han kvakk og vart uroleg; for den eine var Jens Rud.
Men den andre? Den høge og gråhærde med breid,

SIDE: 216

svart Hatt? Daniel stirde som han var frå seg. Det
var då vel aldri -- . Det kunde då aldri i Live vera
... Kapellan Hirsch? -- 

Student Braut visste ikkje si arme Råd. Han snudde
seg rundt, skaut Kryl på Ryggen og tok til Beins med
lange Stig; svinga so inn i ei Sidegate.

I.

Festsalen i Kristiania Arbeidersamfund var i sin beste
Stas, med Barkransar og Flagg rundt alle Veggir og
mykje Ljos. Det var Haustgilde.

Musiken blés upp; Valsen gjékk i Gang; Salsgolve tok
til å disse under dei dansande Føtane.

I lange bugtande Radir, i svivande og svingande Kvervlar
og Flokar sopa det av Stad. Varmen steig; Lufti
tetna og tyngdest; stod snart som ein grå Eim mot det
heite Gasljose.

I Døri millom Salen og Restaurasjonen stod Målaren
Bjølsvik, høg og bleik, med Hestelugg og Helteskjegg;
han glodde kald-øygd ut-uvi all denne Stimen og ynskte
med seg sjølv, at han var Doktar eller Skomakar. For
det måtte bli "møe deili Tæring", og "fælt møe utslidte
Skosåler" av dette her, når dei fekk halde på
til i Morgo tidleg.

Målaren Bjølsvik dansa ikkje; og med sine 28 År
heldt han seg for god til å lære. Han hata Dansen
dessutan; og iser kunde han undrast på Kvendi. At
dei vilde hoppe ikring på den Måten Time etter Time,
det var meir enn Bjølsvik forstod; men Fanden fare i
deim, dei var nok ikkje so mykje likare enn me endå,
når det kom til Stykke.

Hadde endå ikkje ho vori med. Ho som var so rein;
ho, som med sine syttan År kunde tala so strengt um

SIDE: 220

dei fæle Mannfolk. Han skulde jagu segja henne si Meining
ein god Dag; den snilde Frøken Dagmar skulde få
vita kva han tenkte um slikt Humbug; sidan kunde ho
gjera som ho vilde for honom; han var ikkje gift med
henne.

Bjølsvik var i Ulag i Dag, urven og leid, "andendagsnervøs";
og det var då som berre Dævelen, at det ikkje
skulde vera Folk å finne på denne Sjappa, so mykje
ein kunde få seg ein ærleg Buttel Øl. For Øl måtte
han ha i Kveld, og Folk måtte han finne; "Samvittiheda"
var fælt vond etter den Hikstoria i Gårkveld, og tyrst
var han som den rike Mannen i Helvite.

Han dreiv ut gjennom Restaurasjonen endå ein Gong
og såg etter; men nei. Ikkje ein Kjeft. Der sat Skræddarar
og Skomakarar i bataljonsvis, og disputera um Statsrådsak
og Parlamentarisme som dei aldri i sine Dagar
skulde ha gjort anna; men ein ærleg Målarklatt, eller
berre ein skarve Literat -- fanst ikkje.

Bjølsvik banna den Dagen då han vart fødd.

Han tenkte på å gå sin Veg. Ein fekk sjangle uppi
"Fallgruben"; der sat dei vel, heile Hurven. Då dukkar
med ein Gong fram or Folkestimen Målaren Blytt, rak
og rask og nervøs, smilande under sine Brillur og det
bìkende svarte Heilskjegge.

Dei tvo Bandittane stana upp og såg på kvarandre.
Og dei smilte til kvarandre, og riste på Hovude til kvarandre,
og drog på Aksline. "Mh? mh?" sa Blytt, "nå!
Takk for igår, for igår!" "Takk sjøl for igår, du Syndens
Træl," svara Bjølsvik i Bass, og dei tok kvarandre
i Framlabbane so det knaka.

Inn gjenom Restaurasjonen bar det, heilt inn i det
Rome der Disken var. "Du," sa Bjølsvik, "du kan tru
Sanvittiheda har vært krakilsk i Dag, du. Je måtte
sågu av på Sjappa, det første je gjorde i Dagmåres,
og slå på 'a noe Øl, for å døyve 'a såd'n foreløbig;
men der må nok mer til!" -- "Mh? er du så flott at
du holder Samvittihet, du? Det må je si'"; Blytt lo.

"Ja men Jøssu Nam, slik som vi slo oss lause i Gårkveld!"

SIDE: 221

"Mh, mh, va 'ke så farli det; ikke så farli det nei.
Nei. Ja du ble' altid lidt krakilsk du på Slutten, du ja;
det er sandt."

"Jøsses; je vilde banke opp alle Mennesker," brumla
Bjølsvik.

Det galdt um å få Plass, fyrr "Pøblikum" kom. Det
fekk dei; der var eit tomt Bord ved Langveggen, rett
imot Disken. Der kunde dei sjå alle som gjekk ut
og inn, og det lika serleg Blytt. Og no skulde dei drikke
"en aldeles syndig Masse Øl"; Bjølsvik var so tyrst "som et
Par gamle Støvler på et Tørreloft"; og Samvite hans var
"sårt som ein Bankebiff". "Hei, Jakob Skomaker! Øl i
utrolige Kvantiteter!" Han sette i so Veggine kunde rivne.

Øle kom. Dei gav seg til å småprata um i Gårkveld.

Dei hadde vori i Middag hjå Redaktør Klem, og der
hadde dei havt det godt; men då dei so endeleg rangla
på Heimvegen, so skulde dei innum på "Fallgruben";
og der vart det Pjolter, må-tru. "Diverse Pjoltere."
Herregud, det var Laurdags Kvelden. Og so hadde dei
då sistpå komi på "såd'n en liten halv kvart". Det
kunde ikkje nytte å negte for den Ting.

Og so hadde Bjølsvik bruka Munn, fyrst på Husinspektøren
som kom og gjorde seg vigtig -- han burde
havt meir, meir! sa Blytt; ja Gu! sa Bjølsvik -- , og sidan
på Komediant Hornemann. Det var um Fru Nina Bøckmann,
dei tvo hadde falli ut. Bjølsvik hadde sett seg på
Mose Stol og sagt, at slikt eit gift Kvinnfolk, som ikkje
var fornøgd med den Mannen ho hadde, men gjekk og
strauk seg uppetter alle Buksebein som ei gamal Kjette,
ho burde, Fanden tordne, bli sauma i ein Sekk og søkt
i Myri. Og so var det ikkje noko ho vilde heller. Hadde
det endå vori det. Men nei! Det einaste ho vilde var
å eggje Mannfolki upp, so dei skulde gå der som Geitebukkar
og gjera Kur alle sitt Livs Dagar. Då hadde
Hornemann, som nok sjølv i denne Tid gjekk på Friing
til Fru Bøckmann, reist seg og sagt, at den som førde slik
Tale um ei Dame, og ikkje hadde annan Grunn for seg
enn det lausaste Karljohans-Snakk, han var ingin Gentleman!

SIDE: 222

Der vart eit Helvites Uppstyr. Sistpå gjekk Bjølsvik
Berserksgang og vilde like i Strupen på Hornemann;
det hadde lòti brùka Magt til å få Karane skilde.

Dette sat dei no og friska uppatt for kvarandre, og
Bjølsvik ruska seg i Håre og banna og lo; for dette var
både leidt og løglegt. Og det gjorde so godt i Samvite
å få det lagt fram.

 -- Dansen slutta, og Dansarlyden kom sigande frå
Salen i langt Drag, slitande seg inn gjennom Døri med
Lått og Leven, heite og raude som kom dei or Kokegryta.
I ein halv Minutt var alle Stolar og Benkir fullsette,
so Folk mest sat i Fange på kvarandre. Ein Mann
av Festnemndi dreiv att og fram med ei blå Sløyfe på
Kjolekragen, skygnande rundt seg med ålvorsame Inspektør-Augo,
helsande ender og då. Ørsmåe Gutar
med store Nummer på Bringa bauta seg gjenom Stimen
som Lakseungar i eit Stryk; dei skulde rundt i alle Rom
med Øl, Brus, Selters, Vin, Kakur og Sigarar.

Blytt, som heile Tidi hadde Augo med seg, skvatt upp
rett som det var og sa: "mange vakre Småpiker her!
mange vakre Småpiker!" Tilslutt kom det ei, som han
vart reint forgjord etter. "Se, se, se; nei se! ser du? Julie
Lindner! ja. Hun i den brune Fløiels -- ; hun som går
med Georg Jonathan; ser du? brun, brunett, rødbrunt
Hår; nydelig Pike. Nydelig Pike." Han sat og stirde
som han vilde stire sine runde brune Augo ut or Hausen.

"Jøss, flott Gjente; ho er på Kontore hjå denne
halvgalne Grosserar Storr," sa Bjølsvik rolegt. "Han fær
visst snart Kontore fullt av Kvinnfolk, den Fyren; han
vil motarbeide Emancipasjonen, segjer han. Jadå."

Blytt undrast på, um Georg Jonathan kunde klare å
vera Kontorchef hjå Storr, når so var. "Haremchef,"
lo Bjølsvik. Dei vart øl-lentuge og tala meir um Haremchefar;
strakst etter var dei inni eit Ordskifte um, kva som
kunde vera verst eller best, Fleirgifte med Haremsskikkar,
som Tyrken hadde det, eller Eingifte med Prostitusjon, so
som det var hjå os. Men Bjølsvik var ikkje heilt med;
han undrast på at han ikkje såg noko til Dagmar
Dyring. -- 

SIDE: 223

 -- Snart etter var Dansen i Gang att der inne, og
gjekk med sitt faste, sopande Taktslag som ein stor, lett
pustande Maskin. I Døri til Salen stod fleire Karar og
såg på. Det var mest Ungkarar, og dei hadde vel
kvar sitt å sjå etter. Men ein i Flokken var Ægtemann;
og denne eine var Daniel Braut, cand. theol. og Lærar i
Religion m. m. ved ein av dei lærde Skulane.

Han hadde meldt seg inn i dette Lage, då han vilde
hjelpe til med å få burt det Styre som no var, og som
etter hans Meining øydelagde Arbeidarsamfunde, gjorde
det um til ein politisk Klubb. At han var komin hit i
Kveld kom seg av, at han vilde sjå etter korleis det i
rette Røyndi gjekk for seg her nede; han hadde høyrt so
ymist um desse Danselagi i Arbeidarsamfunde. Enno
hadde han ikkje set noko større. Ungdomen var alltid
mykje gladare enn kristsømelegt kunde vera; og Kandidaten
hadde set seg forarga på både det og det; men
noko som ein serskilt kunde ha å halde seg til visste
han enno ikkje å nemne. Den einaste som hadde gjort
lite Skandale var hans gamle Kjenning Knutzon; han
hadde vori her med eit Par Gjentur som Festnemndi ikkje
vilde vita av; men kva skulde ein segja? Stakkars
Knutzon; ein fekk ikkje døma han altfor strengt. Me
kjende Knutzon.

Men Kand. Braut vilde vente til seinare, når Folk
vart fulle. Det skulde gleda honom, um alt vilde gå
nokorlunde skikkelegt heilt til Slutten; men han hadde
sine Tvil. Den Ånd som gjekk gjenom Arbeidarsamfunde
no, den var ikkje av det gode.

Han hadde for ei Stund sluppi frå Kona si. Her stod
han no og drog i sitt brunraude Skjegg og glodde; og
Augo hans tok smått um Senn til å glinse under
Gullbrilleglasi.

Det var Galoppade; Salen tok seg ut som ein Sjø i
Småtoppar.

Han var i denne Stundi ein Mann på sine 36 til 37
År. Men Dansen og Stimen og Gleda drog han med
seg, so han meir og meir gløymde kven han var, og lét

SIDE: 224

Djevelen på ein reint uforsvarleg Måte få Magti med
sine Tankar.

Han fylgde med Augo desse lange Radir av Ungmøyar,
der dei svimra av Stad på dansande Føtar som i ei søt
Ørske; han såg dei unge Barmane, halvt løynde og
halvt synte av nette, lette Kjoleliv; han såg kvite Halsar
yndefullt bøygde; han såg fine ungdomsfaste Mjødmir
voggande i Dansen; trufast var dei fangtekne av djerve
Mannsarmar, liksom Dansen skulde vara æveleg; han såg
småe, hårfagre Kvinnehuvud, som kvilde seg søteleg
inn til Aksline av sterke Mennar, og Andlit som glødde,
og halvopne Munnar i glad, løynsk Smiling, som visste
Møyane med sjølve-seg, at det var dei som bar Livsens
Løyndom, og at dei nok kunde gjera Gutane sæle når
dei berre vilde. Men Gutane heldt sine Gjentur inn-til
seg trygt og godt, og svinga av Stad med deim so stolteleg
som visste dei vel, at det kom nok den Stundi då
dei glade Møyane vilde. Og Hornmusiken rulla i varme
Tonar, jagande heile denne Elskhugssveimen som Vinden
jagar det ville Hav.

Det tok til å suge under Bringa hans som ei Sorg,
at han ikkje var ung og ikkje kunde vera med. Han
skulde gjerne ha svinga seg med ei som henne der, ho
som knapt var utvaksi enno, ho med det svarte Håre
fritt ned-yvi Ryggen, med Augo som stråla av Ungdom;
eller med henne der, den brune, varme, i djupt brunt
Fløyel, ho som dansa so vent at ein vart hugtekin berre
av det; eller med henne der, den bleike, ho med den
ålvorsame Munnen og desse lett uppdregne, kjælne, nervøse
Aksline, som gav slik Lyst til å falle henne um
Halsen. Å, der var so mange. Dei kom svivande fram
som Synir av det Slaget som Djevelen sende, når han
vilde få Mennane til å synde.

Kandidat Braut brå-vakna. Burt-i den andre Sida av
Salen, inn-under Treve, såg han Kona si, stakkars snilde,
halvgamle Hanna. Ho leita etter Mannen sin; han visste
det nok. Det var ikkje anna fyri enn å lata seg finne.

Han gav seg i Veg med eit tungt Sukk. Herre Gud,
no hadde Djevelen vori etter han att. Å, at ein skulde
vera so veik i sitt Hjarta. Gift Mann -- .

SIDE: 225

Nå! jaso? So den Karen stod her og luska? Det
var svært. Den Gutungen?

Daniel Braut vart harm. Han kom farande til Kona
si og fortalde, heilt raud i Kamben, at han hadde set
Kruse, Studenten, han som budde heime på deira eigin
Kvist, Laurits Kruse ja, nett han, Gutungen, Gutekvalpen,
ikkje turr um Øyro endå; hadde set denne Gutungen,
denne Kvalpen, gå her og luske på Arbeidarball og
sjå etter Tausir. Fru Hanna vart reint forundra; ho
hadde sjeldan set sin snilde Daniel taka seg ein Ting so
nære.

Men ho gjekk med på, at dei gjerne kunde hava eit
Auga med Guten i Kveld. Det vilde vera vondt for han,
um han skulde koma ut-i noko; og dei hadde dessutan
Andsvar for Presten Borch, då det var denne som heldt
Kruse fram til Studeringar.

 -- Student Kruse, vesle Laurits som han heitte millom
Kjenningar, brydde seg lite um Vertsfolke sitt i Kveld;
han hadde anna å tenkje på. Han hadde set att Dagmar
Dyring.

I Vår, då han såg henne fyrste Gongen, på desse
Ettermiddagsfýrelesningane til Professor Sars, hadde ho
ikkje vori stort meir enn Barne. Men dette Barne med
dei mjuktstrålande Augo og Huldrehåre ned-yvi Akslir
og Rygg hadde vesle Laurits huglagt. Utetter Sumaren
hadde han drøymt mykje um Dagmar Dyring; ja i sjølve
den Tidi då han låg i Valdris med Morbror Borch,
Presten, og gjekk og leid vondt for den Tenestgjenta hans,
hadde ung Dagmar vori hans stille Draum. Men i det
siste hadde ho bleikna noko burt for han. So var han
komin hit i Kveld, innhjelpt av sin "flotte Fætter" Georg
Jonathan; og noko av det fyrste han her skulde sjå, det
var Frøken Dyring.

Sidan hadde han set på henne.

So mykje han kunde då; for i ein Folkemengd som
denne var det ikkje greidt. Verst var det då ho tok
til å danse. Laurits var ikkje so høg som mange andre,
og kor han kom var det stødt nokon i Vegen. Men han
heldt ut. Han stod og tøygde seg på Tå etter ein Skimt

SIDE: 226

av henne, sveita i Folkestimen, pusta Dumbe og brend
Gasluft so han vart turr i Halsen; men det gjorde ikkje
noko; og då han endeleg hadde arbeid seg fram til ein
god Plass, i fyrste Radi av Glåmarar, var der ikkje den
Magt på Jordi, som skulde kunna få han herifrå, -- 
tenkte Laurits.

Det glødde upp i han, kvar Gong han såg ung Dagmar
vinne seg fram or Dansestimen, liksom ei Stjerne
lyser fram millom drivande Skyir. Kva dei andre vilde
her, når ho var med, skýna han ikkje rett. Dei kunde
vera små-vene og nette og ikkje ille; men om det so
var Julie Lindner, ho kunde ikkje stå seg, når ho kom
på Sida av Frøken Dyring.

Ho var Dronningi; det var ikkje Spurlag um det. Laurits
var rædd han kom til å elske henne for Ålvor.
Det var ikkje berre det at ho var so ven; det var noko
ved henne som var reint serskilt; noko fornæmt, urørlegt,
og so noko uendeleg dragande og mildt; dei tvo Ting
ihop -- ; der var ikkje Ord for det. Han såg med
Åhug på den myrke ullne Kjolen, som fall ned frå
Mjødmine so lett og ædelt og jomfruelegt; han lagde
Merke til den Måten ho vogga seg på i Dansen, og
desse Aksline som enno minte um Barne; det var so
jomfruelegt alt; so stolt og reint og jomfruelegt; han vart
kløkt av det. Ja, det var det ho var: jomfrueleg. Orde
Jomfru fekk Meining for Guten; det var eit heilagt Ord.

Den ho no dansa med var ein Student Frigstad, som
Laurits hadde drukki Dus med i Russelage ein Gong,
men sidan aldri råka. Denne Frigstad gjorde seg til for
henne, som rimelegt var; og det såg ut til at ho tok
det nådigt upp; men, Gudskjelov, ikkje meir enn nådigt
heller. Likevel gjorde det Laurits vondt, når han
såg henne smile til Frigstad med dei småe kvite Tennane
sine; ein kunde aldri vita kva som låg under slik
ein Smil; i alle Fall kunde han Fyren gå og gjera seg
Innbillningar.

Då Galoppaden slutta såg han, at Frigstad baud henne
med inn i Restaurasjonen. Laurits arbeidde seg der inn

SIDE: 227

so fort han kunde. Han fann seg ein Krakk like ved
det Borde der Blytt og Bjølsvik sat; med det same han
hadde funni seg til Rettes der og sagt Godkveld til dei
Fyrane, såg han henne i Døri. Roleg og trygg kom ho
inn yvi Golve, lydande nådigt til Frigstads Ord; men
då ho såg Bjølsvik, raudna ho; Laurits, Stakkar, såg
det tydeleg.

Det var svært som han kolna av dette. Han sat ei
Stund og glodde; kunde ikkje tenkje noko vidare; kjende
på seg at han hadde vori Tosk att. No som stødt. Det
var vel sant det som hadde vori sagt, at Bjølsvik var
Friar her; kvi skulde det ikkje vera sant? Og då, so.
Bjølsvik var Kunstnar. Godt Namn; staut Kar; lystig,
djerv, morsk, med Mål frå ei Sjøbygd; gildt Skjegg,
veldug Bass; anna til Kar enn ein litin Filolog. Laurits
var ikkje i Lag lenger. Men no song Bjølsvik upp.

 -- Ja "Kvindens Underkuelse", ja! Når dei skulde
vera nøydde til å . . . klæde seg "sådd'n heller lett",
lettare enn her i Kveld, Gubbevars, um det skulde vera
fint, -- for so og so mange framande Mannfolk som gjekk
og såg på denne Utstelling, og so dei skulde hoppe
rundt i ein stor Sal halve heile Nætane i Armane på
kven-som-helst, til dess dei ikkje var anna enn Vaskefillur,
 -- so kunde ein vel tala um "Kvindens Underkuelse"?

Bjølsvik såg vill ut.

"Undskyld," sa Frigstad med Uttale frå Sunnmøre;
"jeg ska gjøre opmerksom på, at Frøken Dyring ikke
danser med hvemsomhelst."

Bjølsvik sette eit Par Augo på Fyren; det var Eiter
og Mord og Brand; Laurits kvakk og trudde det vart
Slagsmål. Men Dagmar gav Frigstad Armen, og dei
gjekk inn i næste Rome, so det vart ikkje meir av. Bjølsvik
sat etter og knurra som ein Bjørn, myrk um Augo, sveivande
på Munnskjegge.

Her var ikkje Moro lenger. Laurits stod upp og drog
seg utigjennom; han tenkte på å gå. Kva skulde han
her? Han vilde heim og leggje seg.

SIDE: 228

Då han kom ut på Midtgangen, råka han Dagmar
og Frigstad. Dagmar var bleik og såg trøytt ut; Frigstad
stod og såg seg ikring, liksom han søkte Rettleiding.

"Undskyld," kom han farande, "er Di kjendt her? tror
Di at -- ; nå, vi er visst forresten Dus! Takk for sist
du! Længe siden, hva? Hvordan står til? Godt? Javel.
Si mej Di, si mej du, er der et Dameværelse her; eller
er Bestyrelsesværelse disponibelt? Denne Dame er lidt
træt, og -- undskyld; det er Frøken Dyring; Herr.
Studiosus theologiæ" -- "filologiæ"; retta Laurits; "undskyld,
det er så længe siden; men som sagt; i denne
Stimmel er ingen af de rette vedkommende at opdage . . ."

Laurits bukka for Frøken Dyring, men såg ikkje ut
som han kunde rettleide nokon. Då høyrde han til si
store Hjelp og Glede Markus Olivarius læ inni Styrar-
Rome. Han vart modig; "jo," sa han, "der kan De vist
gå inn." Han gjekk inn sjølv fyrst, og dei tvo andre
fylgde etter. -- 

 -- Inne i Restaurationen vart det livlegare og livlegare.
Det gjekk eit Skravl gjenom Romi so der lite var høyrande
Manna Mål; han med Inspektøraugo gjekk og
glodde; Smågutane med Nummeri på Bringa skvatt ut
og inn gjenom Dørine med sine Flaskebrett. Fleire av
Vindaugo stod uppe; men der var kjøvande varmt. Her
er heitt som i Helvite, sa Bjølsvik; skal me gå? Men
Blytt murra og meinte at dei fyrst fekk drikke upp Øle sitt.

Det er godt Øl her, sa han; godt Øl. Noko av det
beste i Byen her ja. Litt varmt kanskje, varmt; men dei
hev noko som er kaldare; dei hev noko ned i Kjeldaren,
noko som stend på Is; ja. Pst! kom hit, du vesle Fyr!
Skal me høyre um me kan få noko av det som er kaldt,
godt kaldt, ja?

Ja lat oss drikke som Dævelen! sa Bjølsvik; og når
me ikkje hev fleire Pengar so drikk me på Borg! Han
hadde funni ut, at nettupp no vilde han sitja, og nettupp
no vilde han vera glad. Det skulde ingin innbille seg
nokonting! "Hei, Jakob Skomager!"

SIDE: 229

"Å Kjerringa sette seg på Purka og reid,
 fallirallirittum dei,
so reid ho seg til Prestens Gard,
 fallirallirittum dei.
"Å kjære min Prest, vil du skrifte meg?
 falliralliralliralli rittum dei;
for eg slo ihel kjær' Mannen min, eg,
 falliralliritt -- -- "

"Til Helvite," banna han og vart myrk i Andlite som
ein Orkan; "der er Peter Tordenskjold."

Ja, det var Peter Tordenskjold.

Peter T. Hansson, Marinemålar av Fag, eller "Vandskapsmaler",
som det heitte til vanlegt, galt for å vera
ein av dei keidaste Fyrane i Kristiania. "Alra manna
keidastr", som Mark-Oliv sa. Og det endå han var ein
av deim som hadde mest å fortelja. For um han sjølv
livde so regelrett som ein Sokneprest, viste han svært
god Greide på andre Folks Syndir.

Han var mindre av Vokstr enn andre, og hans serlege
Kjenneteikn var, at han hadde ein Bunk på Ryggen. Av
Hals hadde han lite og inginting; det lange Hovudet låg
og kvilte på Bunken og dei høge Aksline "som Johannes
den Døbers Hoved på et Fad". Andlite var stramt og
skarpt; det rengde seg og vart stygt, når han smilte.

Peter Tordenskjold bad um Selters med Saft, til stor
Upparging for Bjølsvik. Når han endå kunde drikke
Øl! So fekk Peter seg ein Krakk -- einkvar Stad ifrå;
Peter Tordenskjold greidde seg alltid! -- og so tok han
til å røde; spurde, um Georg Jonathan var her i Kveld.

Blytt sat og glodde burti femte Veggen; Bjølsvik såg
ut som han vilde bite.

"Jo," sa Blytt.

"Og holder Lag med Julie Lindner som sædvanlig, eh?"
heldt Peter Tordenskjold fram.

"Mm," murra Blytt, "hvorfor skulde 'n ikke det?"

Peter Tordenskjold døyvde ein Smil. "Nei, nei, hvorfor
ikke," sa han.

Han hadde eit klårt, kringt Mål som rulla merkeleg
lett, men hadde noko håst eller sårt i Roti. Kvar Gong
han gjorde ein Stans, kom det ein liten Ettertone, som
ei Rikting for Brjoste eller ei lett Stynjing.

SIDE: 230

"Jeg undres på åssen det egentlig er med den hemmelige
Forlovelsen hans jeg, eh," heldt han fram.

"Hmm," murra Blytt. Men so sette Musiken i med
ein Fransæse, og Ungommen sette i Veg ut mot Dansesalen
"som Jordans Flod".

Skal me so gå? sa Blytt.

Myrk um Augo reiste Bjølsvik seg. "Ja," knurra han;
"her er sgu ingen Moro!"

Dei gjekk.

Peter Tordenskjold sat etter og smilte. Det stod vel
Kvinnfolk attum her som all Tid. -- 

 -- Ute i Gangen kom Bjølsvik burt for Blytt. Det
var som han var sìgin i Jordi.

Men Bjølsvik hadde snerta seg inn i Festsalen. Kannhende
Frøken Dyring ikkje var der lenger? Ho kunde
ha teki seg Ordi hans til Hjarta; ho kunde vera heimfari.

Men so såg han henne gå og svinse att og fram med
denne Tosken Student Kruse. Og ho såg rett blid ut.

Bjølsvik vart kald att. Og Harm og Hat lagde seg yvi
hans bleike Åsyn.

II.

Ja; ung Dagmar dansa med Laurits Kruse.

Og ho var snild mot Guten. Der inne, då dei skulde
gjera Kjenskap, hadde han vori so rar av seg, so tryllt
og fortumla, at ho lite Greide hadde kunna få på han;
no vilde ho sjå å få han i betre Lag; ho hadde ei
Von um, at det budde meir i han enn ein so med det
same skulde tenkje.

Ho hugsa han frå desse Fyrelesningane i Vår. Ho
hadde lagt Merke til den stille bleike Studenten, som
alltid sat i si visse Krå og såg på henne, med burtdrøymde
Augo som vart rædde og rømde, berre ho glytte
der burt. Der var noko so reint ved denne Guten. Den
brutale, uvyrdne Mannfolk-Håtten som ho var so arg på,
og som ho fann hjå dei fleste, men mest hjå sùme og
visse, den hadde han ikkje det minste av. Han såg

SIDE: 231

henne ut til å vera ein Mann som tenkte fint um Kvinna;
han var bljug; han kunde raudne; der var i all hans
Framferd ein Vyrdnad og ein Age som viste, at han enno
ikkje hadde lært å sjå på Kvinna som på eit Leikestell.
Han såg ut til å vera snarare sorgfull enn glad. Dei
gråe Augo glinsa kannhende eit Grand sjuklegt. Men
når han smilte, lyste det upp yvi heile Andlite av kvite
Tennar og frisk Truskuld, so ein fekk Godhug for han
som for eit snildt Barn.

Frøken Dagmar gjorde det ho kunde til å få Liv i
Guten. Ho fann på det eine og ho fann på det andre;
freista sistpå med Politik. For um den skulde då alle
kunna tala. Men kva det var eller ikkje var: ho kom
ingin Veg med han. Han svara ikkje eitt til tusund; og um
han sagde noko, høyrde ho godt at han ikkje var med.
Han var visst svært bljug. Eller det måtte vera noko
serskilt i i [sic] Vegen. Ender og då smilte han; og ho lagde
Merke til dei strålande kvite Tannradine. Men um han
smilte av di han lika det ho sagde eller av di han fann
det underlegt, det vilde ikkje vera godt å segja.

Laurits Kruse var ille farin. Han hadde med ein Gong
kjent det, og det låg som ein Kulde gjenom alt hans
Blod: at han kunde ikkje vera noko for henne. Kva
skulde han her. Han svinga seg med henne i Ljos og
Musik og kjende seg framand og umògeleg. Han var so
tåpin. Store Gud, so tåpin som han hadde vori. No
gjekk ho her og dansa med han og var snild, av di ho
hadde vondt av han. Ho fann på eitkvart å segja, av
di han ikkje fann på noko. Og han kunde ikkje finne
på noko. Det stod stilt inni Hovude hans. Han var eit
Narr. Det var ikkje fyrste Gongen han hadde gjort seg
til Narr. Han visste nok kva ho tenkte.

Berre det vilde slutte med Dansen. Han høyrde kor
ho stræva med å finne eit Ord å segja so ender og
då, når dei møttest i Turane; han kunde høyre det på
Tonen at ho stræva. Og mest alt ho sagde gjekk ut um
Ting som han ikkje kjende noko vidare til, eller ikkje
hadde brytt seg um. Det var som det lagde seg Mil etter
Mil millom henne og honom. Ho skulde vita kva han

SIDE: 232

var for ein Fyr; og kva det var for Ting han tenkte mest
på um Dagane. Berre det vilde slutte. Sistpå tagna
ho reint. Han skýna ho gav han upp; og han gav seg
sjølv upp endå ein Gong. Denne Dansen fekk aldri
Ende. Han vilde heim og leggje seg. Heim og gøyme
seg. Dei andre kunde gå her og danse og vera glade.
Han dugde ikkje. Han hadde den kalde Kråi si heime;
dit vilde han. Og so stengje Døri.

"Takk for Dansen," sa han, då det var slutt; det var
so mykje ho kunde høyre at han enno hadde Mæle. Han
tok Lommeduken upp og turka Kaldsveiten av Panna si;
so fekk han med det same Tilføre til å segja at her
var varmt. Men det hadde han visst sagt fyrr. Ho hadde
visst og sagt det. Der kom Frigstad, raud og fast i Kjakane;
han vitta på deim; hadde vel eitkvart å segja.
Og Laurits kjende og såg kor letta Frøken Dagmar vart
med det same. Ho smilte; fekk Liv i seg; fekk att
både Mål og Mæle.
 "All right!" sa Frigstad, "kom her; jeg har et Bord
til Dere der inne, og Øl og alting; men lidt fort!" Han
treiv Dagmar under Armen. Laurits vilde ha snikt seg
seg burt; men "her, her, Gutt!" ropa Frigstad. Lat gå,
mulla Laurits. Best likevel å sitja eit Bìl og sjå modig
ut, fyrr ein rømde.

Det var reint underlegt å høyre Frøken Dagmar tala
no. Det gjekk so fritt og lett; kvar Tone var Sylv, og
Ordi høyrdest so glade. Ho tala um Kvinna; um Dansen;
um brutale Mannfolk; det var Bjølsvik ho tenkte på,
og ho var i Grunnen harm; men ingin Harm kunde
døyve den glade Underklang i kvart Ord ho sa; det
var som ho gjekk med Bringa fyllt av Ungdomsglede,
og som den sprengde på, so Mæle stundom kunde svigte.

Laurits sat og høyrde på henne som ein framand Mann.
Han vart ikkje varm av å sjå på henne heller. Desse
Augo som var so mjuke og strålerike som dei var Utstrøymingar
av den ævuge Nåde, desse Augo som
måtte kunna lækje all Sorg og Sut, all Saknad og all
Synd, -- dei skulde aldri sjå kjærlegt til slik ein som
Laurits Kruse; og so var det ikkje meir.

SIDE: 233

Men so fekk det vera det same.

Han brydde seg ikkje um henne. Ikkje no, då han
var komin so vidt innpå henne.

Når ein gjekk og såg på ei Gjente langt ifrå, og
drøymde um henne, og dikta henne til etter sitt eigi Hovud,
so kunde ein tru at ein elska henne; og ein kunde gå
og gjera seg Tankar. Men når ein kom so langt at ein
skulde tala med Gjenta, og hadde henne livs livande for seg,
so som ho var, slokna Draumane, og Elskhugen med
deim. Han hadde visst aldri elska. Når han fann den
rette, vart det vel annarleis.

Han vart raud som ein Skulegut, han kunde slå seg
sjølv på Munnen, når han hugsa sine Draumar; dei
høvde ikkje her. Det som gjorde at han kunde vera til
likevel, det var at ho aldri fekk vita um deim. Det var
den store Ting, at Tankar var tollfrie. Det var godt for
noko, det med.

Å nei; Frøken Dagmar var ikkje den rette. Den han
skulde vera glad i, ho måtte hava meir Hjartelag. Denne
her var altfor kald og klok. Han kunde høyre det på
henne. Gamle Ingeniør Dyring hadde lært upp Dotter si
sjølv han, og det kunde ein forstå. Ho var godt upplærd
på ein Måte. Ho visste mykje; ho hadde for
den Skuld Lærar-Eksamen. Men det var rart å høyre
ein syttan Års Gjentunge sitja og tala um "Kvindens
Stilling" og um dei "brutale Mannfolk".

Det var vondt for Dagmar, at ho i so mange År hadde
vori morlaus. Ei Mor vilde ha gjort henne meir til Kvinne;
og det vilde ha høvt for Dagmar Dyring å vera heilt
ut kvinneleg. Laurits fann sistpå ut, at han hadde vondt
av henne.

So var det ny Dans, og han vart åleine.

Kald um Bringa, leid av allting, fann han fram sin
slitne Haustfrakk og kraup inn i den. Gøymde seg so
under den svarte breide Filthatten sin. No vilde han heim.

Men han tok Hatten av seg att. Endå ein Gong vilde
han sjå henne danse.

Det stakk for Bringa hans, med det same han fekk
henne for Augo. Men so var han kald att.

SIDE: 234

Julie Lindner var vel den han lika best endå. Ho var
so brun og varm og søt. Det var ikkje det Grand underlegt,
at Georg Jonathan gjorde Kur til henne. Det vart
visst eit Par av dei tvo.

Det var eit Spursmål kven som dansa best av Julie
og Dagmar. Julie var meir utvaksi, og ho hadde dette
elastiske i alle Rørslur, som Jonathan alltid tala so mykje
um. Men Dagmar dansa vedunderleg. Ho vart til eitt
med sjølve Musiken. Som ei ung Havfru vogga ho seg
i Toneflaumen, i dei mjuke rullande Rytmur.

Heile Salen var Fest, av di ho var her. Under Brudekransen
skulde desse klåre Augo stråle; som ei kvit
Vårsky, som ein Sumarnattsdraum, skulde Brudesløre
fløyme festrikt um den smìgre Skapnaden. Han prøvde
seg sølv, um han kunde tenkje denne Tanken rolegt; og
det kunde han. Men ein Dott hadde han vori; og ein
Dott var han. Rådlaust var rådlaust; berre gå sin
Veg. Ja; no gjekk han sin Veg. So kunde dei gjera
Narr av han so mykje dei vilde. Gudskjelov; Frigstad
fekk henne visst ikkje, han heller. -- 

 -- Det hadde rignt um Dagen; Gata var våt, Lufti
sval. Skyine låg høgt uppe; lettare enn fyrr; kvilande.
Dei var glidne ifrå kvarandre, so Himilen viste seg innimillom,
å sjå til som Fjordar og lange Havarmar
millom gråe Fastland.

Det var månemyrkt. Gjenom Sky-gapi glytte det ned,
her og der, som Glimt frå Fyrtårn langt burte, ørsmåe,
bleike, bivrande Stjernur; dei såg ut som dei vilde
slokne um ei Stund.

I den myrkvorne Kvelden krylte Laurits Kruse av Stad
som ein skræmd Skugge. Han gjekk or Vegen for Folk;
vilde ingin sjå og for ingin synast. Han lengta etter
Kvisten sin uppe i Professorbyen. Der var so rolegt og
stilt. Der vilde han stengje seg inne.

Han var ikkje frisk. Det kulsa gjenom Kroppen hans;
ja han kjende seg kald gjenom Sjæli. No hadde han
misst den Draumen og. Alt skulde vera som fyrr att.
Men det var so vondt å vera åleine; han var ikkje skapt
til å vera åleine. Han kunde gråte um han vilde;

SIDE: 235

han kunde gjera Vers. Sumetidir, når han var altfor
leid av seg, gjorde han Vers; det var berre Jammer. Og
aldri noko å lata nokon sjå.

Han kravla upp Troppi. Tumla seg inn. Hatten slengde
han frå seg kvar det høvde.

Midt på Golve, nærare Døri, råka han på Ruggestolen
sin; der sette han seg. Lampa kveikte han ikkje;
kva skulde han med den. Det var ingin Ting han hadde
Hug til. Berre sitja der og vera leid. Søkkje seg ned
i si eigi Sut; i sine kalde haustsure Tankar.

Han gav seg yvi og lét Augo att. Musiken, Dansen,
Stimen der nede ifrå, heile Festen sat i han enno;
Ruggestolen tok til å vogge i Takt.

Men henne som han ikkje lenger lika, ho med dei
mjuktstrålande Augo, ho i den myrke Kjolen som fall so
jomfrueleg frå dei jomfrufine Mjødmine, henne såg han
dansande med Frigstad; og dei tvo, Frigstad og ho, dei
lo og var glade; og dei hadde Moro av vesle Laurits,
som hadde klara seg so klent i Kveld.

Han krympa seg; Ruggestolen tok til å gå sterkare.

Ho var som ein Seljetein millom Hendane på Guten
sin, lite mjå, lite smal yvi Aksline, ikkje fullt utvaksi;
ho var dragande å sjå med det avlange fine Andlite
som blømde so lindt, og med den svarte Hårflaumen
ned yvi Ryggen. Men ho var som Huldri; ein vart kald
når ein kom henne nære.

Han måtte hava ei som var kjærleg og varm. Ei som
var mild. Som var heilt ut Kvinne.

Fann han ikkje ei som han kunde elske, so greidde
han ikkje Tilvære sitt.

No var han 21 År gamall. I fem seks År hadde
han livt i pinefull Saknad, stridande seg igjenom frå Dag
til Dag. Men det vart allstødt verre. Mindre og mindre
kunde han stå imot. Han vart galin. Mang ei Natt
låg han og totte det tok til å svive rundt for han.

Kvar Dag gjekk han og vona: i Kveld finn du henne;
og um Kvelden; i Morgo finn du henne. Men han fann
henne ikkje. Og um han fann henne, torde han ikkje
trive til.

SIDE: 236

Alle andre elska og trulova seg og hadde Eventyr og
livde. Hans Ungdom gjekk burt i berre Sakning og Sut.
Han kom til å trega desse Åri so lengi han livde.

Det var so det grét i han etter ei som han kunde taka
i Arm, kjæle for, kjæle seg inntil; som han kunde draga
inntil seg i langt Fangtak, og kysse, og som drog honom
inntil seg, djupt inn i varme Armar, so dei kunne kyssast,
kyssast, Munn til Munn, sugande, lengi, med heite Ord,
med brennande Blod. Øre, sjuke Elskhugsord skulde
han kviskre henne, heile si forpinte Sjæl skulde han
leggje fram for henne; og ho vilde forstå; og ho vilde
halde av han. Og det var myrkt; og dei såg ikkje kvarandre,
berre drog seg inn til kvarandre, varme og sæle;
og dei gløymte alt; gjer med meg som du synest.

Fyrr han visste Orde av, var han midt uppi desse
vonde Draumane som pinte han so tidt, og som gjorde at
han stund-imillom vanka umkring som i ei tung Ørske eller
som ein Mann med sjuk Samvit, rædd for Gud og Mann, -- 
Draumar som fyllte hans Hug med Synir, heite, nakne, nervepinande
Synir, ureine Åndir som han ikkje kunde få
ifrå seg.

Men i Kveld vart han vakt.

Han høyrde Helene koma stiltrande upp Troppi.

Eit Skjeltetak gjekk gjenom Kroppen hans, ei hard, vond
Nerveskaking. Var ikkje Husfolki heimkomne? Han
hadde set deim der nede; kannhende var dei der enno?
Og Ungane hadde lagt seg? Og no var Helene åleine,
og kom her upp? til honom? midt på Natti?

So snart ho var innanfor Døri var han kald att som vanleg.

Ofte nok hadde han tenkt på henne; han gjekk og
pintest med Elskhug til kven han såg. Alle, kven som
helst, drog han inn i Draumane sine. Men so snart
den Gjenta han drøymde um, sjølv stod der, kraup Draumen
sin Veg som ein rædd Orm; og han vart både
modlaus og magtlaus.

 -- "Å! er Di kommen?" sa Helene. "Og sitter så
her i Mørke?" Ho høyrdest ustød i Måle, totte han. Tru
ho ikkje hadde visst at han var komin?

Ho trivla seg fram-åt Borde og fann Lampa. So tett

SIDE: 237

strauk ho fram-um Laurits, der han sat, at han kjende
henne innyvi den eine Sida av seg som ein Nervestraum,
som Magnetisme. Han vilde rette Armen ut etter henne,
men gjorde det ikkje. Armen var som bundin.

Ho gjorde seg gode Stundir med Lampa. Han skimta
henne mot Vindauga; såg den gode Figuren; berre tri
fire Stig fram no; berre eit einaste lite Sprang! Men
han gjorde ikkje Sprange. Han kunde ikkje gjera det.
Ikkje um det galdt Live.

Det var ei Magt, ei framand Magt, som batt han. Uppå
Lande i Sumar hadde han kjendt det same. Han
hadde komi til å vera åleine med Maja på eit Loft;
ho stod so tett inntil han at det berre vilde vera å
leggje Armen um Live på henne; men han hadde ikkje
kunna. Når det galdt um, vart den Nerveringen, Viljen
skulde gå i, som lam.

Lampa var kveikt; Helene stod og breidde upp Sengi.
Ho gav seg god Tid. Den som kunde sjå kva ho tenkte.

Ho tenkte vel på inginting. Ho hadde Tillit til han.
Kvi skulde ho ikkje det. Ho kunde vist vera trygg for
honom.

Kven var det han var rædd, tru. Han visste det ikkje.
Det var noko som sat i Blode. Var han åleine med ei
Gjente, so lagde det seg som ein Trolldom yvi henne, so
ho vart urørleg. Det var som det stelte seg upp framfor
henne ein Engel, som stengte Vegen til henne med eit
usynlegt Sverd.

Det var Gjenta sjølv han var rædd. Det var det at
ho skulde få sjå, kva Kar han var. Han skjemdest
yvi si eigi Pine som det var ein vond Sjukdom. Um
han no gjekk der burt og tok henne um Live, -- berre
dei Augo ho vilde setja på han. Han vart kald gjenom
heile Menneskje av å fyristelle seg det.

Og so vilde ho rive seg ifrå han og røme; og so
skulde han siden gå her med den Skammi, at han hadde
vist seg å vera ein slik. Kanskje vilde ho segja det
til Frua. Eller til Kandidaten. So måte Laurits flytja.
Og so vilde Braut segja det til Presten. Og Kammeratar
kunde få vite det. Og mange kunde få vite det. -- 

SIDE: 238

Men kva vilde han bry seg um det. Berre han visste
kva ho tenkte!

Helene stod og stelte ved Vaskestolen. Ho fortalte at
ho hadde vori ute i Dag. Men i Kveld hadde ho vori
Barnegjente. "Kandidaten og Frua er ute, di," lagde ho til.

Det skok i han.

"Fryser Di?" spurde ho.

Han gjorde visst det, svara han. Og han kjende kvar
Sìge bivre i Kroppen. Hadde vel fengi Kulde i seg -- 

"Ja så får Di lægge Dere å bli varm da," sa ho.

"Jeg får vel det," svara han.

"Er det ellers noe?"

"N -- nei Takk."

"Godnatt da!"

"Godnatt."
Han sat etter og beit seg i Lippa og grein skamfullt
til seg sjølv ...

III.

Daniel Braut og Hanna Stensrud hadde vori gifte i
fem År og hadde tvo Gjentungar med ljost Hår, flate
Nasar og late Augo.

Dei hadde livt godt ihop. Iser hadde ho, frå Bryllaupe
av, vori so elskhugsfull, at han stundom laut tenkje
det kunde ha hjelpt med mindre av det Slage.

Det var ikkje alltid so greit å svara ja, og kannhende
stadfeste sitt ja med ein Kyss, når ho kom med sine
Spursmål um han elska henne, eller hevja seg i høg
Harm og vise Mistanken burt, når ho tymta på at han
kunde ha teki henne av andre Grunnar enn Kjærleik.
Dette siste kom ho elles ikkje ofte med no. Det hadde
vist seg, at um Braut hadde venta Pengar frå Steinsrud, so
hadde han misrekna seg. Straks han hadde teki practicum,
hadde dei hjelpt han til ein Post på ein Privatskule -- 
han laut ha noko å gifte seg på; det tok seg ikkje ut
elles, sa Fru Storr -- ; men eit Års Tid etter hadde
Proprietær Stensrud spéla upp; Grosserar Storr hadde
ikkje kunna halde han uppe lenger. Dermed var alle Vonir
på den Kanten sløkte.

SIDE: 239

Daniel Braut var innharm lengi for dette; gifte seg
for Pengar og ikkje få deim, -- at Vårherre kunde
tillata slikt! Men det Sinne måtte han fint bite i seg.
Og enno gjekk han på Skulen og stræva, so lite han
lika det. Noko rimelegt Preste- eller Kapellankall hadde
han ikkje kunna få; Kona hans vilde på ingin Måte
burt ifrå Kristiania.

Då det fyrste Barne kom, hadde han lóti taka nokre
Attpå-Timar i Småklassom. Då det andre fylgde etter,
var der ikke Råd for det: han laut til med Privat-Timar.
Tysk og Fransk for Nynæmingar. Han sleit som ein
Træl, men hadde på ein Måte ikkje so mykje imot
det. Det vart so fåe Fristundir då; og det var i deim
han skulde vera kjærleg Ægtemann. Med Tid og Stundir
skulde han vel få seg eit Kall. Og når han vart Prest,
skulde han vel alltid få Styr på Hanna.

Stundom fekk han nærsøkne Spursmål um sine unge
Dagar. Han forsikra at han aldri hadde elska andre enn
Hanna; ho var den einaste. Det vil segja, i Skuledagane
hadde han som andre gjengi og sverma for eit "Ideal";
men det var då ikkje noko å nemne. Kor det Idealet
var no? Gift burtpå Vestlandet ein Stad, med ein
Jagteskipper; livde godt, ettersom Syster hans skreiv;
hadde fem Born og var diger og rund som ein Rullepylse.

Berta Marie nemnde han ikkje. Og endå kunde han
likso snart ha nemnt henne, når han vilde skrifte sine
Syndir; for då Stud. theol. Braut i sitt Festemåls Dagar
var med Olai Juberg og slike Karar og tura "Studenterliv",
hadde han funni den Gjenta att, og då hadde korkje
han eller ho vori so bljuge lenger. Ho budde i øvre
Vollgata; gamle Jokum heldt henne. Braut råka henne
ein Fyllekveld på ein Dansesal -- hm; i den Tidi hadde
han kunna drikke seg drukkin òg -- ; Olai Juberg førde
deim saman, og han fekk vera med henne heim. Frå
den Natti var det som Elskhugen endeleg hadde vakna
i denne store tunge Kroppen. Han gjekk og lengta etter
henne frå Morgo til Kveld, og snikte seg nedtil henne
um Nætane so tidt han kunde, med Frakkekragen uppyvi
Øyro og Hatten ned-yvi Andlite, rædd som ein Hund.

SIDE: 240

Men dei teologiske Venine hans undra seg yvi Guten i
dei Dagar; han var visseleg i serleg Grad under Nådens
Tukt.

Kor han hadde teki Mod ifrå til denne store og grove
Syndi, som han enno bad um Nåde for og elska, visste
han ikkje rett; men Olai Juberg hadde hjelpt godt til.
Han hadde gjort Narr av Brauts "Bondemoralitet". "Du
er forlova," sa Olai Juberg; "men du veit då for Fanden,
at det berre er på Lande eit Festemål gjeld for eit
Giftarmål? Og der tek dei det som eit Giftarmål au;
so der kann det gå. Men her gifter ein Mann seg,
når han er 30 -- 40 År; og det er Fanden ingin som
meiner at han skal gå og gjera Upprør mot Natturi i all
den Tidi. Alle unge Damur veit det," sa Juberg; og
han spurde Braut, kva han meinte ei Dame måtte tru um
ein vaksin Fyr som aldri hadde vori på Eventyr. Juberg
tala roleg og med Yvivitning; Daniel trudde meir enn
gjerne det han sa. Og han kjende seg letta av å vita,
at det fanst for fullt Ålvor ein løynlig og fri Moral attum
den strenge officielle.

Men han nemnde ikkje Berta Marie, når han skulde
skrifte sine Syndir. I slike Stundir gløymde han det. Ein
ålvorsam Mann hugsa i det heile ikkje slike Ungdomsmistak.
Det var berre i sentimentale Stundir at dette
kunde koma for han att, eller når han ender og då
heldt Bots-Storvask, t. D. når han skulde til Alters.
Då måtte den Syndi fram; for enno hadde han ikkje
angra Gjerningen med den rette Ålvora. Det han i
Grunnen hadde harma seg mest yvi var, at Sogo hadde
havt slik ein uromantisk Ende; dei hadde sant å segje
vorte Uvénir um eit Pengespursmål. -- 

 -- Daniel Braut var i Røyndi ein god Ægtemann. Han
træla for Huse og laug for Husfreden og fann det på
ein Måte godt gjort av Hanna, at ho alltid tok til
Tenestgjentur dei ljotaste som finnande var.

Men denne Gongen hadde ho gjort eit Undantak.
Helene var ikkje stygg. Og ikkje gamal. Ho var ikkje
noko ven heller. Men ho hadde ein god Kropp og gjekk
lett; mager var ho; berre Muskulatur; men ein fekk

SIDE: 241

alltid nok av Daudkjøt. Det bleike Andlite såg ut som
det var ålvorsamt berre på Skjemt; og det var visst so
au; for når ho ein Hende Gong smilte, vart ho livleg
og lystig å sjå til som ei sekstanårs Gatetaus. Augo
var småe; kva Lìt dei hadde var vandt å avgjera; det
var eit Par rare Augo, og det sat ein Skjelm i kvar
Augnekrok. Men ho gjekk ut og inn i Huse so stød
som ein Prest; og ho var visst so skikkeleg som Gjente
kunde vera.

Kandidat Braut skýna ikkje kvar Kona hans hadde vori
denne Gongen. For honom kunde det vera det same;
han var ikkje den som låg etter Gjentune i Huse; men
det var greidt at Hanna hadde teki i Miss, og det hadde
han som ei Moro av.

Mindre enn nokon Gong lika han å høyre Kona si
tala um Kjærleik. Men det tok ho heller til att med no.
So snart det var den minste Ting han ikkje gjorde henne
til Lags i, so kom det: der kunde ein sjå, kor mykje
han brydde seg um henne. Han såg visst helst at ho
låg i Jordi. Og rett som det var grét ho. Det vart
verre og verre å ljuge for Husfreden Skuld. Han tagde
helst, og luska ut når det vart for ille.

Det gjekk so vidt stundom, at han tenkte seg den Tingen
å slå seg likeglad og søkje slik Trøyst som mange
andre søkte. Hummelvik'en t. D.; når hans Kjering
vart for leid, so rusla berre Hummelvik ned i "Fallgruben"
og drakk seg full; og um eit Bil var Kjeringi blid
att. Men det var sant, -- Hummelvik'en hadde ikkje
nokon å svara fyri, han. Han trudde korkje på Gud
eller Djevel ... stakkars Mann; Daniel Braut gjorde Knefall
i sitt Hjarta og bad um Nåde for dei ville Tankane sine.

Hjelp mot Kona si fekk han ein Dag frå den Kanten
han minst hadde venta.

I Luthersk Kirketidende stod det eit Stykke av ein
Professor um Ægteskapstankane i vår Tid. Då Hanna
næste Gong tok til å sutre um at Braut ikkje var som
ein Mann burde vera mot Kona si, vart Braut høgtidsam
og sa, at ho fekk taka seg i Agt. Ho hadde ikkje den
rette Døming um Ægteskape. Det kristelege Ægteskap

SIDE: 242

var ikkje botna på "den erotiske Følelse", sa han; det
var bygt på det natturgjevne Kýnshøve og hadde til
Fyrimål Barneavling. Den "kjærleik" Apostelen tala um,
det var den ålmennelege kristelege Broder- og Systerkjærleik.
Ikkje i kjøteleg Elskhug som Heidningane, men
som gode Kristne skulde Ægtefolk liva ihop, og bera
Krossen med kvarandre, og ala upp Born i Tukt og Herrens
formaning. Soleis som Hanna vilde ha det, sa Braut,
so vart det ikkje eit Ægteskap, men eit Høve som -- 
som millom -- ja; det vart ikkje sedelegt i kristeleg Meining.
Det vilde føre til Uppløysning. Det vilde føre til
den frie Kjærleik. For det visste me alle, at Elskhugen
kunde ikkje vera Grunnlag for eit Egteskap som skulde
halde Live ut.

Hanna glodde på Mannen sin, som gjekk att og fram
på Golve og sagde desse Ting med nedslegne Augo; so
spurde ho kor han hadde dette ifrå. Han vart heit um
Augo, men svara at han hadde det frå Teologien sin.
Elles kunde ho sjølv få sjå; her um Dagen hadde han
set det att, og det på ein so klår Måte -- ; Braut
rusla inn på Kantore sitt og kom straks att med Kyrkjeblade
sitt. Hanna såg Namne på Professoren og tagna.

Ho brydde seg visst ikkje stort um det teologiske Falkultete
i desse Spursmål. Men etterkvart forstod han til
si store Glede, at han likevel hadde fengi eit Tak her.
Han hadde fengi Tingen umgjord til eit Emne for Dryfting;
det hjelpte merkeleg. -- 

 -- Hanna passa på so godt ho kunde, at Braut ikkje
fekk vera ute åleine; og dei gjekk sjeldan i Selskap der
det var unge Damur med. Braut forstod dette og fann
det rett. Han visste at Djevelen kunde vera etter han;
og ein skulde halde seg burte når Syndi lokka. Det
var og det, at Hanna aldri var verre til å elte han med
Spursmål, enn når dei hadde vori ute i Lag av dette
Slage.

Men Djevelen kunde vera leid nok, um ein sat heime
au. Han kunde gjeva Kandidat Braut inn Tankar som
han vart reint uroleg av. Som når han kom og kviskra
um, at alt det Braut no leid, det laut han lide berre for

SIDE: 243

slikt eit Slumpehøve som det, at Far hans ikkje hadde vori
rik. "Hadde du som andre vori rik nok," sa Djevelen,
"so kunde du ha gift deg med den du heldt av, du som
andre. Men når Vårherre hev stelt det so vrangt for
deg -- ." "Apage Satanas", sa Kandidaten.

Det verste var, at der kunde på ein Måte vera noko
i det som Djevelen kom med. Men Synd var Synd; og
Vårherre hadde nok havt si Meining. Dessutan -- å
den Ljugaren ifrå Upphave! -- um me visste noko, so
var det vel det, at ikkje alle kunde vera rike.

Det fekk nok vera som det var. Med Guds Hjelp heldt
Menneskje allting ut; og det fekk vera det same um ein
ikkje fekk so mykje godt i dette Live, når ein berre
kunde bu seg dess betre til det som koma skulde. -- 

 -- Men slik som Helene rolegt og stødt sveiv ut og
inn gjenom Dørine i den vesle Bustaden, måtte han mang
ein Gong, når Hanna ikkje såg det, fylgje henne med
Augo. Og når han tala til henne og Hanna ikkje høyrde
det, vilde det lett koma noko kjælande, noko friande i
Mæle.

Han vakta vel på Tankarne sine og stola trygt på Vårherre.
Det måtte vera tillati å sjå kjærlegt til ei Medsyster,
um ho var Tjenestgjente, når ein berre ikkje
slepte Tankane for langt. Og Vårherre vilde nok sjå
til, at Kand. Braut ikkje vart freista yvi si Evne. Vårherre
vilde styre alt so, at det vart til det beste for'n.
Vårherre var den einaste som kunde hjelpa'n i hans
Naud. Og han var den store og den gode og den vise,
og han åtte Rike og Magti og Æra; me var Makkar og
Kryp og inkje tess. Inginting kunde me gjera eller vilja
av det som godt var. Daniel Braut vart so gudeleg stundom,
at han vart kløkt av det sjølv; og han visste so
trygt og godt, at Vårherre såg alle hans Tankar.

Det gjekk Dagar og det gjekk Vìkur; det drog utetter
Hausten, og det vart Vinter; November tok Ende; Desember
tok til. Det var som der var komi eit nytt Lag yvi
Helene. Eit mjukare Lag vilde Braut kalle det; ho var
mildare, bljugare; hadde fengi liksom noko varmare i Tale

SIDE: 244

og Åtferd. Serleg tottest han sjå, at ho lagde seg etter
å vera honom til Lags. Ja Hanna med. Men det var
på ein annan Måte.

Ho kunde finne på utrulege Ting. Som ein Dag ho
kom inn på Arbeidsrome hans med Kaffi. Med ein
Gong spýrr ho, um Herr Kandidaten vil ha Konjak til
Kaffien sin. Kandidaten glodde: Konj-ak til Kaffien?
Hadde Frua Konjak? Helene slog Augo djupt ned, og
endå såg han Skalken i Augnekrokane. "Der står noe
der ute," sa ho; "å i Dag er det så koldt; jeg tænkte
det kunde -- ; det er snart gjort å skaffe et Glas." -- 
Ho slog Augo halvt upp og såg undergjevi på sin Herre.

Han nikka. Ho gjekk. -- 

Hm; so det stod soleis til med henne.

Han fekk Konjaken, takka faderleg og drakk. Ho var
ute med same.

Stakkars Gjente.

Han sat i Sofakroken so, at han kunde sjå seg sjølv
i Spegilen. Han glytte der burt. Og han fann det rimelegt.
Som han der sat, breid og trygg, med stort brunt
Skjegg og klædd i strengt svart, var han ein præsentabel
Herre.

Han kunde ikkje taka henne det ille upp. Han forstod,
at ho måtte ha det vondt, og at ho serleg måtte
ha lite Fred i sitt Samvit. Då ho kom inn att etter
Kaffibrette, tala han mildt til henne; men han var eit
Grand ustød i Mæle. "Du er ei snild Gjente, Helene,"
sa han; "men du hev det visst ikkje godt?" Jau Takk,
ho hadde det nokso godt ho, sa ho. "Mm," heldt kandidaten
fram, "um -- , um der er eit og anna, som ...
som tyngjer, so ... skal ein ikkje tapa Mode, Helene."
Ho tok til å stire. "Ein hev Lov til å tru," heldt
Kandidaten fram, meir og meir ustødt, "at Vårherre
kannhende ... ikkje i alle Ting ... dømer so strengt
som -- . Han veit at me er veike, og at Djevelen er
sterk, og ... For honom er det vel ... for honom er
det vel ... Kjærleiken, det gjeld um, likso mykje som
 -- som -- som dei ytre Formir. Den som elskar mykje,
veit du, honom skal mykje bli tilgjevi; ein skal ikkje -- ."

SIDE: 245

Helene var ute.

Kand. Braut var eit Grand raud, eit Grand heit i Augo.
"Hm, ho tok det på sin Måte ho," murra han. Han
reis upp og gjekk nokre Stig; rusla so attende og
sette seg.

Um ei Stund sa han, halvhøgt men tydeleg: "apage
Satanas." -- 

 -- Helene stod ut-i Kjøken bleik som Bast. Han
veit det, kviskra ho; han veit det.

Ho vart so veik i Knei; ho laut setja seg. På ein
Pinnestol som var sund i Ryggen sat ho og seig ihop,
som ho skulde vera beinbroti.

Det var vel slutt no. Straffi kom nok fyrr ein vardest.

Kandidaten var snild. Han vilde visst vera rimeleg.
Men Frua.

Frua visste det vel, ho og. Eller fekk snart vìta det.
Dei kunde nok ikkje tegja for kvarandre med slikt, Mann
og Kjering, når dei var i Godlag.

Den som kunde forstå -- . Dei hadde då alltid fari
varlegt. Ho for sin Part hadde visst, lengi fyrr dei tok
til med dette, kor mykje Ståk ein um Lag kunde gjera
på Kvisten, fyrr det høyrdest nede. Hadde han gjengi
på Lur ut-på Loftsgangen? Det heiltupp kulsa i
henne. Han bruka Filtsko. Og det var ein Dag ho
hadde innbilt seg, at han fylgde etter henne. Å, å;
han hadde visst gjort det. Ho stunde høgt.

Men det var ikkje anna enn ho kunde vente. Slikt
gjekk aldri lengi godt. Og so som ho hadde gjengi der
uppe og valudert både seint og tidleg. Men det var
som hin Mannen reint fekk Magti med eit Menneskje,
når ein fyrst gav seg yvi. Ho hadde funni på å setja
uppå Lofte alle Slags Ting som ho rett som det var
måtte hava; so hadde ho Ærend der upp snart sagt
når som helst. Det var so godt å vìta kvar ein hadde
sine Ting, hadde ho sagt til Frua. Jau; no fekk ho nok
vita kvar ho hadde sine Ting. Fór ein åt som eit Svin,
vart ein sparka ut som eit Svin; det var ventande, og
visst ikkje for mykje.

Men det var han som fekk ha Skuldi. Ho kunde

SIDE: 246

godt ha lati vori, ho for sin Part. Men so totte ho
Synd i denne Guten, må-tru. Han var so snild; og
ein ven litin Gut; og gjekk alltid med slikt fint kvitt
Ty um Halsen og Hendane. Det andre var ikkje so
rart; men når han fekk det på seg, såg det nokso
sjangtilt ut likevel. Og ho såg so godt at han var
glad i henne, men ikkje torde segja det. Augo hans
var so rare i den Tidi; dei fylgde etter henne og liksom
bad. Stakkars Gut; det var vist ikkje for godt;
han var i ein streng Alder, då Kjærlegheita er som
Eld og Glod. Gjekk han til andre, so kunde han snart
vera øydelagd; so mykje visste ho. So hadde ho havt
vondt av han, Naut som ho var. Ho fekk nok svide
for det. Og endå hadde dei ikkje havt med kvarandre
å gjera meir enn desse fåe Vikune; det var
ikkje lengi.

Ho hugsa altfor godt fyrste Gongen. Ja fyrst den
Kvelden då han kom frå Arbeidarfesten; då skyna ho
nok -- . Men so Laurdagskvelden etter, då kom han
heim seint; og var visst full. Då ho kom upp med
Kaffien Sundagsmorgonen, sov han so tungt at ho tenkte ho
fekk vekkje. Det kunde ho lati vori; ho kunde visst kor
det vilde gå. Ho kunde ha ropa på han; ikkje teki
han i Armen og ruska i han, som ho gjerde. Ho kunde
vita han tolde ikkje slikt. Man ho skulde no alltid vera
jålut. -- 

Å Gud, å Gud; kva skulde ho finne på no. Og so
dette andre, som ho alltid gjekk og fælte for. Men kvi
skulde det ikkje gå godt no so vel som hin andre Gongen?
Ho hadde havt meir med Frithjof å gjera enn
med denne. Og endå var det likare då; for dei var
forlova; og han var eit Arbeidsmenneskje som ho på Lag.
Å Gud; kannhende skulde Straffi koma no både for det
eine og det andre. Og kanskje for det Fanterie heimpå
Bygdi og. So kunde ho gå i Akerselvi. Kruse var
ikkje so snild heller no som han hadde vori; i den siste
Tidi hadde han vori so rar so. -- 

Uh! der var Frua. Upp som ei Stålfjør; fór og fùmla;
skulde hava noko å stelle med ...

SIDE: 247

Frua kom stigande som vanleg, breid og lat, stirande
med vassne blåkalde Augo, liksom ho allstødt gjekk med
Mistankar.

"Åssen er det du ser ut? Er du syk?" sa Frua.

IV.

Det var svært so kaut og kry som han hadde vori i
seinare Tid, Laurits Kruse.

Han tok nok til å rå or no. "Han spenner i Gada
som en Kommandersersjant," sa Mandaliten Holmeland.

Og so vilde han alltid tala um Gjentur.

Georg Jonathan, som vart gjesta av Laurits oftare enn
fyrr, sa: "jeg vædder Gutten er kommen i Orden jeg."
Og han drog i sine velstelte Whiskers og smilte. Det
kunde ikkje vera for inginting at vesle Laurits var i so
godt eit Lag og tala um Kvinnfolk i slik ein blasera Tone;
det måtte ha hendt noko; og Georg tottest ikkje vera i
Tvil um kva det var.

Berre no Guten hadde Vìt til å sjå seg fyri. Slike
skikkelege Fyrar som inginting visste, og som hadde lìvt
innestengt i lang Tid, dei rauk til Helvite merkeleg lett,
når dei ein Gong slepte seg lause.

Det var ein Sundagskveld; dei fylgdest uppetter Karl
Johan og såg på "den ville Jagt". Det var mange
Kvinnfolk ute, og endå fleire Mannfolk; og Kvinnfolki
"trakk", og Mannfolki "slo an"; Svarmen drog seg upp
og ned på båe Sidur av Gata som lange myrke Straumdrag.
"Her er Liv, her," sa Laurits; han gjekk og såg
på desse Kvinnfolki, so dei stundom trudde han vilde
tala til deim; stana dei då, snudde han Ryggen til deim
og lo.

Lat vera det, sa Georg. Det er ikkje for Moro dei
gjeng her og driv; det gjeld Matbiten til i Morgo.

Laurits vart ålvorsam; so sa han halvt for seg sjølv:
det er fælt i Grunnen.

Då fann Georg Høve til å "præke Moral" for Guten.
Han sa som so, at det var ikkje so fælt som ein skulde

SIDE: 248

tru; det var berre "Skuggen av det kristelige Ægteskap".
Og ein fekk brùka dei Rådir som baudst. Men det galdt
å vera kjend på Verdi; ein skikkeleg Fyr kunde koma
ut for mangt, dersom han ikkje visste å agte seg. "Blir
du kjed av din Dyd nogen Gang, Laurits," slutta Georg,
"så kom og ta dig et Kursus i Usædelighed hos mig!
Det er en Videnskab, det også, må du vide." "Pyh!"
blés Laurits, "alltid tror du jeg er så dum, du. Tror
du kanskje ikke jeg ved, hva jeg gjør?" -- "Ja-ja,
ja-ja; bare du ved det, så." Det vart ikkje meir av det
med Moralpreika. -- 

Nils Bugge og Jørgen Holmeland, som var Medfilologar
og sers Venir av Laurits, var so skikkelege, at Laurits
ikkje med sin beste Vilje kunde få deim til å taka Mistankar.
Holmeland kunde ein sjeldan Gong segja som so:
"nei nå synes e' rikti du blir så lei i din Mund, Laurits";
og Nils Bugge sa ein Kveld, men berre på Moro: "heretter
skal du ikke hede vesle Laurits, men vesle Don
Juan." Men elles tenkte dei berre på Filologi og
Fyrilesningar, og var so keide som syndefrie Folk jamt vilde
vera, -- meinte Laurits.

Nå; for honom kunde det vera det same. Han hadde
ikkje so mykje Bruk for Venir no. Den som var åleine
og leid av seg, so var det vondt å vera deim forutan; men
det var merkelegt som ein vart sterk og trygg i seg sjølv,
når ein hadde ei som heldt av ein; heldt av ein heilt ut.
Og det um det ikkje var so rart til Gjente heller, dessmeir.

Det hende sig ein Dag, at han kom yvi Diktboki si,
"Samlede Digte af L. B. Kruse". Med ein litin Kaldflir
um Munnen slog han Hefte upp og bledde i det; mest
alle Versi hadde titlar som: "Tunge Tanker", "Ensomhed",
"Længsel", "På Kirkegården", "Hende jeg så". Laurits
rusla burt til Omnen og slengde Boki på Varmen.
Og han sat på Huk framfor Omnsdøri og såg med letnande
Hjarta på, at hans "Samlede Digte" vart Oske.

Nei; leben und lieben. Dersom dei gjorde det alle,
vart det vist fåe som skreiv Vers. Live var det einaste
som der var Meining i. Og Live leika rundt oss på
alle Kantar, so det berre gjaldt å trive til.

SIDE: 249

Verdi var ikkje myrk for andre enn deim som stengde
seg inne. Laurits kunde ikkje lenger finne at det var
noko vidare i Vegen med Verdi. Han såg klår Dag kvar
han snudde seg. Der var sùmt som ikkje var som ein kunde
ynskje; men ein klara seg alltid. Berre ein hadde ei
som heldt av ein, og heldt av ein so at ho gav seg heilt.

Gjorde ho ikkje det, kunde det lite hjelpe. For då
tenkte ho mest på seg sjølv, då. -- 

 -- Det var det raraste han hadde røynt. Aldri kom
han til å gløyme hin Sundags Morgonen, då dette merkelege
hende.

Det var noko so reint anna enn han hadde tenkt og
drøymt. Ingen Helvites-eld; ikkje noko sjukt eller stygt.
Kva var det som skulde vera stygt? Dei som kalla det
Synd måtte ha drøymt det og ikkje lìvt det.

Mange slike ville Tankar hadde han tenkt, som han
gjekk der den Sundags Formiddagen, glad og lett, gjenomglødd
av ein Elskhug som var utan Pine eller Skam; og
han vart aldri ferdug, gjekk og stelte og klædde seg og
"pynta seg til Brudgom"; men stundom såg han seg i
Spegilen og sa til seg sjølv med eit lystigt Smil: Laurits,
Laurits, du er ein stor Syndar.

Det var ei Kjensle av Ungdom og Helse, av Manndom
og Mod, som han aldri hadde havt. Han var glad i
Gjenta. Ho var ven. Som ho var då ho kysste han og
gjekk: Kinni i fin, varm Bløming og Augo i djup, mjuk,
våt Glans, var ho heilt-upp fager. Det var ikkje sant at
ein Mann vart leid av ei Gjente so snart han hadde
nått det han vilde. Herregud; ho hadde gjort dette-her,
og det var gali; det var visst nok; men det var då ikkje
noko som han kunde ha imot henne for. Han hadde
berre gode Tankar for henne.

Ho var ei simpel Gjente, stakkar, og han kunde ikkje
elske henne som -- som den han skulde ha. Men ho
venta ikkje slikt heller. Det hadde ikkje vori eit Ord um
Giftarmål. Ikkje um Kjærleik dessmeir. Dei tala vel
ikkje so mykje um slikt, desse frå Lande. Men ho visste
so mykje, at ein kunde vera glad i einannan um ein ikkje
gifte seg. Ho var ei vitug Gjente.

SIDE: 250

"Æra." Ho skulde ha mist Æra si. Laurits forstod
snart ingin Ting no av det han hadde høyrt og lært.
Kunde ein ikkje likso godt segja at det var ærlegt gjort
av Gjenta å gjeva seg, når ho var glad i ein Gut?
Visst var det, at ho hadde ikkje tapt noko av Æra si i
hans Augo; og andre skulde ikkje få vita um det.

Dersom ho endå hadde gjort Gjerningen med sin gode
Vilje! Men ho hadde visst stridt imot det beste ho hadde
kunna, stakkar. Ja ho gjorde både grét og bad. Men
han var galin; ingin Ting kunde frelse henne. Det hadde
vori ein Augneblink at Samvite hans vakna; han totte
Synd i henne og var på Veg til å sleppe henne. Underlegt
Stell. Hadde han gjort det, hadde han visst komi
til å trega det alle sine Dagar.

Og ho stridde imot enno. Han vart mest leid av det
stundom; skýna ikkje kva det skulde svara fyri. Ho
visste ho måtte gjeva seg tilslutt likevel; "du magtstjæler
mej," sa ho. Nei; det var nok han sjølv som var Syndaren;
skulde han misvyrde nokon, måtte det vera seg
sjølv. Men det lærde han nok ikkje på lengi.

Det var berre ein Ting han hadde å ræddast fyri: at
Vertsfolke hans kunde få Greide på det Live han førde,
og so gå til Morbror Broch med det. Men so lettvis og
likesæl var Laurits Kruse no, at han ikkje trudde han
skulde bry seg stort um det heller. -- 

 -- Berre Solskin skulde han likevel ikkje hava yvi
denne Elskhugsleiken sin.

Det gjekk godt ein Månad eller so; men då var det
ein Kveld det hende noko forunderlegt.

Helene gjorde Motstand; lèt seg ikkje magtstela. Ho
gjorde Motstand på ein so handfast Måte, at vesle Laurits
ikkje kom nokon Veg. "La' være; Dere rår så ikke
med mej allikevel," sa Helene.

Laurits vart forfjamsa med det same; so vart han vond.
Han var Mann og kunde ikkje gjeva seg for henne; gjorde
ho Tingen til eit Magtspursmål, so måtte han vinne;
han kava og stridde som det gjaldt Ære eller Liv.

Men nei. Ho hadde Armar som Jarn; og då ho totte
han vart for ihengin, tok ho seg på Tak og slengde han

SIDE: 251

ifrå seg som ein Vott; "nei stopp!" sa ho. Og det var
ikkje fritt for at ho slo med Nakken, då ho strakst etter
svinga ut gjenom Døri.

Der stod Laurits.

Det runde snilde Andlite vart blått i Hudi med rengde
Drag. Munnen stod opin; Augo stirde og var liksom
ikkje med fullt Vìt; Håre klabba seg vått nedyvi Panna.
Han såg reint dåleg ut. Kragen var upprivin, Vesten
like eins; heile Kroppen forpjuska og bøygd, som tyngd
av ei Livsskam.

Det var ei Stund han ikkje røyvde seg; vilde liksom
ikkje vita um at han var til. Han skjegla ikring seg med
Tjuveaugo; han lydde etter kvar Ljod, so Øyro liksom
tøygde seg; med ein Gong luska han burttil Døri og stengde
seg inne.

Og so fór han heile Kvelden og halve Natti att og fram
på Golve kokande av Sinne.

Han forstod ikkje dette.

So flat hadde han ikkje kjent seg i sitt Liv. Og so
sinna visste han ikkje av at han kunde vera.

Det brann i han som Eld; det saud og sveid som Eiter;
det kom i harde, vonde Tak so han skalv av det, so det
svimra for han; det var eit Sinne som kunde taka Vìte.

Og so ei Skam som åt og åt, gnog i Innvolane, skaut
seg upp i Andlite som heite myrke Blodskuggar ...

Ho kunde stå imot! Han rådde henne ikkje; ho gjorde
som ho vilde; det var ikkje han, som -- ; snarare var det
ho, som -- ! Fy!

Ho var eit låkt Kvinnfolk; eit simpelt Menneskje. Og
henne hadde han vori Venir med! Slik ein Tenkjemåte
som ho måtte hava -- ikkje med ei Eldtong skulde han
ha røyvt henne!

Ho trudde ho kunde fara med han som ho vilde, ho.
Han, han, -- han! -- havt til Narr av ei slik ei! Som
ikkje var vakker dessmeir!

Men ho skulde koma etter, at det var ikkje på den
Måten meint. Ho skulde få merke kven ho hadde
å gjera med. Heretter vilde han ikkje sjå henne. Låtst
som ho ikkje var til. Aldri eit Ord til henne. Aldri eit

SIDE: 252

Augnekast. For honom skulde ho vera Luft. Luft! Det
var endå vel, at han hadde lært henne å kjenne i so
vidt god Tid.

Stort fleire var ikkje Tankane hans; men som eit Humlebøle
surra dei rundt i hans arme Haus, rundt, rundt;
alltid dei same, uppatt og uppatt, til han vart reint trøytt.
Aldri i Verdi hadde han tenkt slikt um henne; men no
visste han kven ho var; og no aldri meir ein Tanke på
dette Menneskje som han hadde dikta um til ei Kvinne. -- 

I fleire Dagar heldt dette på.

Helene laut læ med seg sjølv, når ho såg kor ålvorsamt
han tok det, Studenten. Han var nok svært
tåpin i visse Ting. For henne kunde det elles vera det
same. Det vilde vera godt um det vart slutt no; enno
trudde ho ikkje det var hendt noko. Men han kom nok
snart att; og so vart det det same; ho visste um det.
Mannfolki heldt aldri lengi ut; og Kvinnfolki var snilde
og fåvise. Og so gjekk det ut yvi deim til Slutt for
det meste.

Um nokre Dagar vart det Semju att; dei skulde hava
det som fyrr. Men det vart ikkje som fyrr. Ho kunde
vera so blid ho vilde, so var ikkje han den same; og det
vart verre og verre ettersom Dagane gjekk. -- 

 -- Det hende seg av eit Tilfelle i denne Tid, at Laurits
Kruse fekk sjå att Dagmar Dyring.

Han hadde ikkje tenkt ofte på henne sidan sist. Det
var berre vondt når det Minne kom; og det kjendest ut
til, at Draumen um henne snart skulde vera døyvd og drepin.

Han venta å få høyre at ho hadde trulova seg med
Bjølsvik eller Frigstad eller kvensomhelst. Han skulde
taka det rolegt. No visste han, at det berre hadde vori
ei Innbilling. Når det leid so langt at han kunde tenkje
på å gifte seg, og det vilde vara eit Bìl, -- so fann
han seg vel ei som var meir etter hans Hovud enn Dagmar
Dyring.

Men so såg han henne på Karl Johan ein Dag, Klokka
millom eitt og tvo.

Ho hadde korkje Frigstad eller Bjølsvik med seg. Ho
gjekk saman med Frida Westgård.

SIDE: 253

Dagen etter forsømde Laurits Kruse ei Fyrilesning millom
eitt og tvo. Men ho var ikkje å sjå den Dagen.

Næste Gong gjekk det betre. Det var Sundag, og han
hadde Tidi for seg. Frå tolv av gjekk han på Karl
Johan. Klokka halv tvo råka han Georg Jonathan; denne
gav seg dessverre i Lag med han. Han skulde ut og vise
sin nye Hatt, sa han; det var ein "Konkurshatt", svært
engelsk av Skapelon. "Er den ikke gentil?" spurde han.
"Det er den styggeste je har set dej med enda," murra
Laurits. "Heh!" lo Georg og såg svært fornøgd ut.

Dei dreiv nedetter mot Storthinge; Georg fortalde um
den nye Tenestgjenta si. Det var den verste han hadde
vori ute for enno; fyrr hadde han skift Gjente kvar Månad;
no fekk han vel snart skifte åttandekvar Dag.

Um ho stal? Javisst stal ho. Men det var ikkje det
verste. Dei stal alle; der var ikkje Råd med det; det
høyrde med til Ungkarsskatten; og den fekk ein nok
betala; "all Frihed koster Flesk," sa Georg Jonathan.
Nei; og ikkje hadde ho svært mange "Fættere" heller; det
kunde vera tvo eller tri; og det fekk ein segja var moderat.
Nei; men Dyre var hysterisk; det var verre. Ho
hadde "Tilfelle"! Kasta med Knivar og Ølflaskur etter
Husbonden sin, når Ridine kom; "og du kan si hvad du
vil, Laurits; men sån-noe er ikke behageli".

Det bar uppetter att. Uppum Universitete; og so upp
Slottsbakken. Der råka dei Dagmar og Frida; Georg
helsa rolegt og elegant med Konkurshatten.

Då Laurits kjende att dei tvo mjuktstrålande Augo,
skaut Blode seg inn-yvi mot Hjarta hans og han vart bleik.
Han reiv Hatten av seg som han kunde best, og stupa
fram um henne som han skulde ha fengi ein Dunk i
Nakken.

Georg Jonathan skjegla til Guten frå Sida. Var det
der han hadde det?

Då vesle Laurits var komin til Ro etter Møte med
Dagmar, såg han strålande ut. Og han sa til Georg:
"nå ska du spandere Middag på mej." "Vel!" "Og
sidan går vi hjem til dej og drikker Kaffe med Maraschino."
"Vel!" -- Stakkars vesle Laurits.

SIDE: 254

Dei gjekk til Ingebret og åt. Og dei gjekk til Georg
Jonathan i Mukedamsvegen og drakk Kaffi med Maraschino.
Men då Laurits gjekk derifrå, stal han med
seg, so Georg ikkje såg det, "Kvindens underkuelse". -- 

 -- Det var ein mild Haust; Dagmar og Frida gjekk
Turar mest kvar dag.

Dei var åleine no, desse tvo. Av det "Trekløver",
som hadde funni seg saman på Lærarskulen her i Vår,
hadde den eldste, Helga Thorsen, gift seg no nyleg med
Markus Olivarius Markussen, Cand. jur. og Kopist i
Finansen.

På Skulen hadde dei vori svært varme i den nye Trui,
som då tok til å få Magt: Kvinneemancipasjonen. Helga
Thorsen hadde lært deim upp; og dei hadde drìvi det so
vidt, at det hadde vorti lagt Merke til deim i Byen.

Helga og Frida hadde endå klipt av seg Håre. Alle
tri hadde røykt Cigarett, og hadde i det heile lært seg
til å vera so manslega i all si Åtferd som dei på nokon
Måte torde eller kunde.

Dei var samstelte um, at Mennane var dei verste av
alle dei Dyr som Gud Herren hadde skapt. Og ein
Kveld, uppe hjå Helga ved eit Glas Vin, hadde dei so
smått lova kvarandre, at dei ikkje skulde gifte seg.

Då Helga Thorsen hadde Bryllaup med Mark Oliv, var dei
tvo andre Brurpikur, og ingin av deim hadde funni Grunn
til å minne um denne Lovnaden. Dei hadde lært Mark
Oliv å kjenne, og fann at han måtte vera eit Undantak
millom Mennar. Han var brutal, han som dei andre;
men han var likevel barnsleg og hjartans god; og so var
han so glad i Helga. Ho fekk berge denne Mannen;
han fortente det. Men! på same Tid; taka seg vel i
Vare! det var ikkje greidt å vera gift; han kunde nok
koma til å demoralisere henne!

No gjekk Frida og venta på Friar, ho og. Ja Dagmar
hadde sine Mistankar um, at det alt i Stild og Løynd
var avgjort.

Frida negta. Ho tala um "Herr Falch" som ho vilde
tala um kvar annan Herre. Men det var ikkje som når
ho tala um andre Herrar likevel. Dagmar kjende det

SIDE: 255

på seg, at her var noko, kva det so var; og det gjorde
henne svært vondt, at Frida ikkje i denne Saki var heilt
ut ærleg mot henne.

Og av Hjarta ynskte ho, at det ho trudde ikkje måtte
vera sant. Ho hadde so ymse Tankar um den Sakførar
Falch; og i alle Tilfelle totte ho ikkje det kunde haste
med Frida. So gjekk Dagmar på lange Turar og friska
upp-att for henne alt det dei hadde havt uppe um ædle
Kvinnur og fæle Mennar både i Vår og sidan; og Frida
hjelpte sjølv til, so Dagmar stundom ikkje visste kva ho
skulde tenkje. Det kunde slutte med, at dei lagde Armane
um kvarandre og kysste kvarandre, og kviskra til kvarandre,
um ikkje dei tvo skulde hava Bryllaup på ein Dag.

So var det ein Gong at Frida sa si Meining beint ut;
og det var den, at fyrr ho vilde slite sine Dagar som
Læremor og Møykjering, fyrr vilde ho gifte seg med ein
Vognmann.

Det var ein Dag i Desember. Lufti var grå, og det tok
til å vintrast; men det var ikkje kaldt. Det berre blés
noko; og det såg heller ufjelgt ut uppe millom dei store
upprìvne Skyine.

Dei kom halande ned Bogstadvegen, nedanfor Majorstogo,
der Vinden strauk so godt yvi den vide Flata.
Det var strævalt å koma fram; Vinden blés Kjolane inn
millom Føtane på deim for kvart Stìg. Dei livde Kinni
sine, raude og friske som dei var, med Muffur av gråbrunt
Pelsverk; og dei laut skrike heller kvasst til kvarandre
gjenom Blåstren.

Dagmar hadde skjellt svært på Mennane i Dag. Frida
hadde fylgt med ei Stund; men so med ein Gong hadde
det komi som eit Upprørsskrik dette: heller gifte seg
med ein Vognmann.

Ja; for ved Gud, det var ingin som visste kva det var
å lìva åleine, helst når ein vart gamal. Ved Gud!
Frida vilde ikkje det. Dei arbeidde for at Kvinna skulde
lìva for seg sjølv; og det var Frida med på; ho var likso
varm for Kvinnesaki som fyrr; jau, ho var! men ho vilde
ikkje lìva åleine. Det vilde vera surt å lìva på
Nåde hjå ei Syster eller ein Bror, endå då kunde ein

SIDE: 256

vera til Hjelp i Huse, og vera Tante for dei småe, og
hava eit Grand Lag; men slite all Dagen på ein Skule,
og so gå heim og sova på ein Hybel, nei ved Gud!
Då vilde Frida heller -- ; ja ho vilde heller ... vera
eit uskikkelegt Menneskje og lìva som -- ; ja; likso gjerne
det! Nei; dei skulde arbeide for at alle kunde gifte seg;
det skulde dei! For -- "ja det vét du godt, søte Dagmar"
 -- ; der var so mange Mennar som ikkje kunde
gifte seg; dei hadde ikkje Råd! Utan kanskje når dei
vart so gamle at ingin vilde ha deim.

Då kom Dagmar; og Dagmar var harm.

Dei vilde ikkje gifte seg, sa Dagmar. Dersom dei
vilde, so kunde dei; men dei hadde ikkje Mod! Dei var
so vigtige; dei trudde aldri at me Kvinnur kunde hjelpe
til med noko; me kunde ikkje arbeide eller tena Pengar;
nei, dei vilde ikkje bjode seg, fyrr dei var so rike, at
dei kunde hava oss sitjande på Stas til å pynte upp
Huse for deim! Det var me gode nok til; men ikkje til
noko anna. Det var det, ho mest kunde hata deim for;
det viste best kor -- kor -- kor rått dei tenkte um oss;
so lite vyrde dei oss; ja det gjorde dei. Åh! Ho hadde
ein Gong innbilt seg, at ho kunde koma til å like ein;
men frå den Dagen ho forstod at han tenkte på den
Måten, vilde ho ikkje sjå til den Sida han gjekk.

No vilde Frida ha Greide på, kven det var Dagmar
hadde tenkt ho kunde koma til å like; men -- "aldri i
Verden!" Den Mannen hadde Dagmar for all Tid stroki
ut av "sin Erindrings Tavle".

Ned gjenom Homansbyen tok ikkje Vinden so sterkt;
dei kunde tala meir rolegt.

Og dei tala um mange Ting, men alltid um det same.

Dei samdest um, at ein ikkje skulde gifte seg, utan ein
elska so, at det måtte vera den eine eller ingin.

Dei lova kvarandre at dei ikkje vilde taka imot noko
"Kurmageri". Skulde dei vera Venir med ein Mann, so
måtte det vera ein som stelte seg som Kammerat imot deim.

Og dei tala um den gåtefulle og fæle Ting, at ein
kunde trulova seg og gifte seg, og so kom det upp, at
den ein hadde gift seg med ikkje var den rette.

SIDE: 257

 -- "Ja, for slikt hender, du!" forklåra Frida. "Nina
Bøckmann du vét, hun som gjælder for å være så'n litt
flott, vét du? ja; hun har engang, men ved Gud! du må
ikke si det! ikke til noe Menneske, skjønner du! ja lov
mig det! for jeg har ikke Spor av Lov til å si det; ja;
hun har engang tilståt med grædende Tårer, for Helga,
skjønner du, endda Helga er så meget yngre, ja, tilståt,
at han ikkje var den rette. Kan du tænke dej noe så forfærdeli?"

"Jaså."

"Ja. Tænk du, hvor det må vere sørgeli. Og det skal
vare hele Livet, du! Ved Gud! jeg har så vondt av
henne! Jeg undres ikke det Grand på, at hun gir sin
Mann en god Dag; for det gjør hun visst, du! ja det er
fælt, kann du skjønne!"

Dei var i Slottsparken. Vinden susa gjenom Trei, som
stod og svinga med bladlause Kvistir og såg gamle ut,
so unge dei var. Dagmar stræva med å finne dette
syrgjelegt.

Frida sette fram den Tanken, at det beste var um Folk
kunde hava kvarandra på Prøve ei Stund; "men det går
jo heller ikke an, skjønner du!" Dei var samstelte um dette.

Men Georg Jonathan hadde meint, fortalde Frida -- ho
hadde havt ein Samtale med "den affekterte engelske Fyren"
ned-hjå Grosserar Storr her ein Kveld -- ; Georg Jonathan
hadde meint, at det nok kunde lata seg gjera at Folk
gifte seg på Prøve. Gjekk det godt, so gjekk det godt,
sa han; og gjekk det gali, var det mykje likare dei skildest.
"Det er i Grunnen det di gjør, Herrerne du!" sa Frida,
"iallfall gjør visst han det; han lægger visst ikke noe videre
Skjul på, at han har en så'n; men slikt går jo heller
ikke an, kann du skjønne!"

"Jaså," spurde Dagmar; "er Georg Jonathan slik?"

Pyt, meinte Frida, dei var slik allesaman.

Dagmar tagde. Ho hadde lesi og høyrt so tidt, at dei
var soleis allesaman; men ho trudde det aldri um dei ho
kjende. Desse snilde Gutane som gjekk i Huse hjå Far
hennar, og såg på henne med ærlega Augo, og tok henne
i Handi til Goddag og Farvel, dei skulde kunne gå beint

SIDE: 258

frå henne og til -- . "Nei fy!" sa ho høgt, og riste på
sitt hårfagre Huvud.

"Di allerfleste," heldt Frida fram. "Herregud, det vét
vi da jo. Di synes visst ikke di gjør noe galt di; di vét
vel ikke ant end det skal så være! Og kanskje er det
litt anderledes for dem; Georg Jonathan sa, at vi og di
er så forskjellie, at det kann ikke nytte å snakke om det."

"Det er Løgn," sa Dagmar Dyring.

"Ja Herregud, du; det sa jeg også, kann du skjønne;
men kann du tænke dej -- , han svarte, at det var ikke
godt å vite det for oss, vi som ingenting vét og ingenting
vil vite! Åsså sa han det: tror Di nu, sa han, at
Mændene gjør så'nt noe, fordi di har Moro av å føre
unge Piger i Fordærvelse? Hva Moro skulde di ha av
det? sa han. Ofte kommer di i Knipe for det selv åsså;
di kommer i mangeslags fælt lei Knipe, sa han -- du vét
han taler så'n; nå; -- ja; og di kann da ikke gå og
risikere alleslags Ting bare for å ødelægge Folk som aldri
har gjort dem noe vondt? sa han. Hva sier du om
slikt, du?"

Dagmar var harm; so harm at Augo skaut Gneistar.
"Georg Jonathan er ein Fyr som du skal passe dej for!"
sa ho.

Ja; Frida visste det. Og ho skulde nok greide seg for
sin Part. Nå; se der har du din spesielle Tilbeder,"
lagde ho til; ho såg Laurits koma drivande.

"Ja han! han er ikke av den Sort," svara Dagmar.
Og då dei møtte Laurits, stansa ho han upp, gav han eit
av sine fagraste Augnekast og sa: "si mej, Herr Kruse,
hvorfor vil Di ikke komme ut til oss om Søndagskvelderne?"

"V-v-il?!" sa Laurits; han smilte yvi heile Andlite.

V.

Det såg ut som dei ikkje skulde få ærleg Vinter
det Åre.

Sjølve Desember var ein Regnmånad. Aldri Himil,
aldri Sol; berre vide myrke Verdenshav av Skyir, og Regn,

SIDE: 259

eller stundom Slette, som var Snø upp-å Høgdine. Men
ikkje der heller var ærleg Snø. Det var Snø som tinte,
Snø med Flekkir for kvar Stubb og Stein, sur våt Snø
mot sur våt Luft, so Åsane såg ut som dei kulsa og
fraus, og all Verdi vart ufjelg av denne Halvvinteren.

Nede i byen var Gatune glettne og våte med Vatsdiplar
og Søylefæn for kvart Sig i Steinsetningi. Men Gatur
som ikkje var steinsette var Søyle til Botnen, med smale
svigtande Bordbruir til å gå på.

Folk heldt seg inne og lagde i Omnen; den var Husguden
no. Ved Glasi var det hustri og kaldt, og ute på
Gata var der ikkje anna å sjå enn våte vandrande
Regnhatter.

Hyggjelegt vart det ikkje inne heller, fyrr ein fekk upp
Ljos og kunde rulle ned for Vindaugo. Då, når ein
kjende seg heilt innestengd, so det ikkje var noko som
minnte um Guds frie Natur med den gråe Lufti og det
kalde Ljose, då fyrst tok Folk til å livne. Dei kraup
ut or sine Skal og strekte seg i Armstolane med Pipa og
"Aftenposten", eller, når det var Damur, med Binding
eller Heklety; og i Omnsvarmen tinte dei upp og rødde
med kvarandre, når det so vilde falle.

Folk som ikkje hadde det koselegt heime sat gjerne
på Vertshusi Dei som ingin Stad hadde å gjera av
seg laut vera til, dei og; men dei lika seg ikkje. -- Ein
av deim som ikkje lika seg var Målaren Bjølsvik.

Han var i det heile ikkje den glade Guten som han
hadde vori. Han, som i sin Ungoms Dagar hadde vori
Fyrstemann i altslags Galinskap, Æresformann i "Dilla",
"Storfyll" av "Flaskekapselen" og mykje anna rart, han
var no so nedpåkomin og "demoralisera", at han ofte
sat inne og mula yvi ei Bok, når Rangelen gjekk som
verst i Centralkjellaren eller uppe i "Fallgruben".

Og kraup han ut or Hie sitt ein Gong, so var han
endå i Ulag. Leid og sinna på alle Ting, men iser på
Kvinnfolki. Um deim hadde han eit heilt " Repertoire"
no av harske Preikur; og Peter Tordenskjold gjekk og
undra seg forderva på, kven det kunde vera Bjølsvik
hadde vori ute og fengi Nei av.

SIDE: 260

Bjølsvik treivst ikkje millom dei gamle Kammeratane
sine lenger. Dei sat alltid og rødde um Kunst, dei, disputera
um blått eller brunt og var "moderne"; det vart
Bjølsvik leid av. Han var leid av alt. Han sat helst og
seig burt i sine eigne Tankar; letst som han las i eit
Blad, men gjorde ikkje det heller; gav eit av sine "store
Nummer" når han såg seg Kans til det; skvatt so upp
og gjekk, "forsvandt", so dei visste ikkje Orde av, fyrr
dei såg Ryggen hans i Dørgape.

Men det var ikkje Moro å koma heim til seg sjølv
heller.

Når han seint um Kvelden steig inn på "Bula" si i
"Pultosten", og der var kaldt og svart, og rå Luft innsett
met [sic] Tev av Målarfargar og Tobak, og Lampa var
ustelt, og Omnen full av Oske, og Veggen full av dei
gamle Bilæti, og Golve fullt av Målarstolar og Kassur,
og Borde fullt av Pipur og Tobak og Flaskekorkar og Mappur
og Papir og Rusk av alle Slag, og han sjølv måtte
leggje i Omnen, og sjølv reide upp Sengi, som var løynd
attum ein høg Skjerm av Karduspapir, og so han ikkje
hadde anna å taka til enn denne daude kalde Boki, so
Fanden brodere um han kunde finne ut, at Verdi var som
ho skulde vera.

Det vart gjerne til det, at han sette seg til i fullt
Overty,
slik som han kom frå Gata, tok den Boki eller det Blade
som han måtte hava til å sjå på, og lét so Tankane
svive som dei vilde; men Tankane sveiv jamt til den same
Kanten.

 -- Ei Kjering og ein Katt. Det var ikkje stort meir
han kravde av Vårherre. Men han kom nok ikkje so
langt at han kunde føde Katten dessmeir, langt mindre
Kjeringi.

Henne hadde dei dessutan øydelagt for han.

SIDE: 261

hadde dei skapt um, so ho var ikkje same Menneskje.
Han banna deim i sitt Hjarta og tenkte med seg, at fekk
dei halde på som dei vilde, so kom Verdi ein god Dag
til å ikkje vera anna enn slik ein Trollkjeringdans yvi
Haug og Hei.

Og so kom Studentane. Dei var alle Stadir framme.
Dei åtte Verdi dei, måtru. Iser åtte dei Kvendi. Og
Kvendi, Gubbevars, dei kom farande med Tunga ut av
Halsen, berre dei såg Snippen av ein Student; for han
var ein av deim som skulde få "noko visst", han. Når
han hadde sin Eksamen, so fekk han Post; det var fast
Takster det; og so steig han i Gradine etterkvart som
han fekk Ungar; men når han var so gamall at han
ikkje kunde tyggje Graut, so fekk han Pensjon. Det var
Staten som syrgde for honom. Me andre fekk klara oss
som me kunde, me. Og laut endå betala Skatt, Toll og Tiend.

Hadde Bjølsvik havt det som han vilde, so neigu um
den Gjenta skulde ha sloppi frå han! Han skulde ha
nappast um henne både med Studentar og Trollkjeringar,
ja med kven som helst. Men rådlaust var rådlaust.

Han hadde fåe Inntektir, og dei var uvisse, men
Utgiftir nok, og dei var Fanden so visse; taka henne her
upp i Pultosten og lata henne lìva på Sild og Stùmp
som han gjorde sjølv, det lèt han nok vera; og beda
henne vente til dess han vann seg upp i Verdi, um eit
halvt Tjug År eller so, det korkje vilde han, og heller
ikkje kunde det nytte.

Det fekk vera som det var. Han fekk lata henne gå;
ho hadde sin Veg. Men det var komi ein Uhug yvi
han som han ikkje rådde med; det var ikkje Moro å
arbeide, dessmeir. Um han kunde vinne eit Namn som
Michel Angelo, so totte han ikkje det kunde vera so stor
Hjelp i det.

Det var ein Saknad som låg og sleit for Bringa hans
all Tid, so han var fredlaus Mann. Det var som han
aldri meir kunde kjenne Glede. Det låg og glødde under
Hjartekula som ein sår, brennende, bundin Gråt. Med
henne kunde heile Live vori Moro; utan henne visste
han knapt kva han skulde med det.

SIDE: 262

Men han var ikkje den som gav seg yvi! Ein var
då Mannfolk, for Fanden; og det skulde vera smått
Stell um ein ikkje klara ein slik Ting! Han manna seg
upp, og banna seg upp, og sette seg kvar Dag fyri at
han vilde gløyme. Og han vilde ikkje gå lenger og lìva
som ein Munk og ein Einstøding for ein Tings Skyld som
var ein Draum og aldri vart anna enn ein Draum. Var
Verdi vrang, so fekk han au slå seg vrang. Berre han
slo seg glad og lìvde med dei glade, so gjekk vel alt lettare.

Stakkars Constance; henne hadde han vori leid imot.
Herregud: ho var ikkje av deim som hadde noko å
krevja. Men ho hadde då alltid vori snild. Og dessutan,
kva skulde ein segja? Lìva av å stå Modell
kunde ho ikkje, helst då ho hadde denne Far sin å
draga på, men at ho i Grunnen var bra Gjente, det
vilde han døy på. Han vilde gå der ut ein Gong og
gjera det godt att; jagu vilde han so. Kvi skulde han
ikkje det? Der var ingin som hadde noko med å krevja
Rekneskap av honom. -- 

 -- Når han vart so kald at han tok til å skjelve,
berga han seg åt Sengi. Der tenkte han dei same Tankane
upp att og upp att til dess Svevnen kom.

Men var det vondt å koma i Seng, so var det endå
verre å koma upp att.

Det var ein ufysin, innsur, gjenomvåt Måndags Morgo;
han vakna tidleg; det eine Åklæde var glìdi ned på
Golve, og han fraus.

Sidan låg han og dorma ei Stund, men fekk ikkje sova.

Lufti i Rome kjendest som ein tett, kald Eim, so at
berre han kom upp or Sengklædi med ein Arm eller ei
Oksl, klabba Skjorta seg til Kroppen med ei kald Ising
som måtte ala Gikt. Og Andedrage steig til Vêrs i kvite
Kvervlar liksom Piperøyk.

Nede frå Gata høyrde han at Dagen var i Gang. Det
var den kjende Duren av ein Kristiania-Kvardag; døyvd
Rulling av tunge Kjerrehjul, skrellande Vognrammel innimillom,
tydelege Stig av Fotgangarar nedpå Fortòge,
men elles stilt. Ikkje ein Tone, ikkj eit Rop; ein kunde
tru det var Duren av ein daud By som spøkte.

SIDE: 263

Bjølsvik låg i Sengi og vreid seg; ein vart snart leid
av å liggje; men kor skulde ein få Mod ifrå til å
stå upp. Det vilde vera som å gå i Sjøen på ein
Frostdag. Ikkje var det ljost nok til å arbeide heller.
Fanden skulde ha desse myrke Dagane; det var Dagar
for Bjørnsen som låg i Hie, men ikkje for Folk som
skulde gjera noko.

Og no måtte han snart ha den "Fuskesætra" si ferdug.
Han kunde ikkje lìva all si Tid på Kronelån.

Det tok til å verkje i Samvite hans, og Hovude var
ikkje rart det heller. Han laut upp no; upp og få
Luft.

Langt um lengi våga han Sprange. Nokre Klædefillur
fekk han på seg i ei Hast; men kaldt var det, so Tennane
skrangla.

Han glytte ut gjenom Glase; berre Skodde og Snøslaps.
Gråvelling. Eit Par Skorsteinar stakk upp i Lufti som
svarte sotute Gryteøyro.

Omnen var halvfull av Oske som vanleg. Det var då
som heite, brandgule -- , at han aldri kunde hugse på
den Oska! Og Bjølsvik banna, so det kunde taka Eld i
Veden berre av det. Men til å vera dess tryggare fann
han fram Petroleumsflaska.

Sjølvsagt. Tom som ein Pengepung. So tom som det
skulde ha vori Brennevin på ho. Bjølsvik såg ut som
han kunde få Ølkveisa; og alt han hadde banna fyrr
vart Barnesnakk og Gudsord mot den Leksa som no kom.
Og då han ikkje kunde lenger, trampa han i Golve so
Pultosten skalv, av di "dette fordømte såkaldte Sprog"
var so "fattigt på Kraftudtryk".

Han spikka upp so mykje Flisir at ein måtte kunna
"setja Eld på Maridalsvatne" med deim; men so kunde
han ikkje finne Fyrstikkur. På Borde var dei ikkje;
på Golve var dei ikkje; i Glase var dei ikkje; og ikkje
i Jakkelumma, og ikkje nokon Stad. Sjølvsagt! Han hadde
gløymt å kaupe. Han lo av Sinne; han skar Tennar av
Sinne; han frynte av Sinne som Fanden på store Bededag;
men banne kunne ikkje nytte; alle Eidar var for
veike. So reiv han Styvlane på seg og gjekk inn til

SIDE: 264

Blytt; der stal han Stikkur. Blytt sov som ein Stein og
såg ut som han vilde sova til Domedag.

Med eit Grand Stræv fekk Bjølsvik det til å brenne;
so vaska han seg og stelte seg, og gjekk nedi Kjellaren
og fekk Kaffi. Det greidde seg på ei Vis, so lengi han
hadde Kredit der.

Ein Kopp Kaffi, eit Egg og tri "Kakeskivur" friska på
Huglage; og då Målaren Otto Nielsen kom, tok Bjølsvik
nådigt imot han.

Dei banna fyrst på Vêre ei Stund, og so på "dei
dårlege Tidir". Otto Nielsen fortalde at han måla eit
"Publikumstykke" med Solnedgang yvi ei Snøhei; kvar
Kveld når han lagde seg bad han um Snø og Frost, men
det hadde ikkje hjelpt enno. Bjølsvik kunde vera like
glad med Snøen, sa han, berre her vart ljosare. "Fuskesætri"
vilde han ha ferdug no; Blomkvist trudde han tok
det Stykke; og so vart det eit hundrad Kronur eller so
til å friske på Krediten med; det kunde turvast det no.

Berre det ikkje var den Obligasjonen; og no laut han
vel for ein Gongs Skuld betala Avdrag. "Så du holder
Obligationer?" sa Otto Nielsen. "To, Far!" svara Bjølsvik.
Dei var frå den Tidi då han hadde Stipendie og var i
München og Paris. "Men du fik jo nokså godt betalt
det store bibelske Billede til Kunstforeningen?" Å, det
var ikkje nokon Kapital til å liva eit År på, knurra
Bjølsvik; "og Stipendie, som du veit skal vara eit År,
er so stort at ein godt og vel kann koma att og fram
med det." "Kjenner til det," nikka Otto Nielsen.

Han var ferdug med Kaffien og stappa Pipa si, -- Portoriko
No. 2 i ei Jåbækspipe. "Og det Billede je siden
fik solgt til denne Endre Storr," heldt han fram, "'Våd
Høst', du vét" ... -- "Ja?" -- "Det gav den Slyngelen
bare 300 Kroner for; og så fik je enda den Besked på
Kjøpe, at det var ikke Kunst, det je hadde gjort, men
Fotografi. Idioten." -- "Hm ! Og enda gav han 300
Kroner for det!" -- "Ja; for 'Sannhet har vi Bruk for,
men Kunst er Humbug', sa han. Generalidioten." -- 
"Patent-Idioten." -- "Kgl . norsk Overidiot." -- "Kraftidiot."
 -- "I Evighed Amen."

SIDE: 265

Men so lengi Bjølsvik hadde desse Obligasjonane, kom
han ingin Veg. Ein Obligasjon var som ein Mylnestein
um ein Manns Hals; Bjølsvik kunde måle so mykje Fusk
han vilde, so vart det ikkje meir enn til Obligasjonane,
og so kannhende til Tobak, men Fanden ikkje til Brennevin.

Og so den Skræddaren. Trur du det var so mykje som
ein Bukseknapp å få på Borg der no lenger? Og dei
"Klædebønderne" han her gjekk i, og som var dei beste
han åtte, dei var so utslitne, at han ikkje var præsentabel
med deim lenger, minst bak. Han kunde knapt nok gå
til Folk um Kvelden dessmeir; og slettikkje når der var
Damur.

Otto Nilsen blinka med Augo og lo lysteleg; Bjølsvik
lo med.

"Nei Fanden," tok han frami att; "det blir ikke anden
Råd enn at je får gå optil Voss og sæle Kadavere mitt."

"Je har tenkt på å sæle Sjæla mi je," sa Otto Nielsen;
"og je skulde Fa'n hente mig sæle 'a til Innkjøpspris
også. Men Fa'n ta Fa'n; han er for klok, den Slyngelen;
han vét at han får den skarve Sjæla mi for ingenting,
når han venter litt, og så vil 'n ikke."

"Ha, ha, den Svinepelsen," lo Bjølsvik.

Her var i det heile ikkje anna å gjera: ein fekk måle
Publikumkunst og liva økonomisk. Herregud, um dei no
ikkje dreiv det so vidt som til å koma i Louvre; det var
mange som ikkje kom i Louvre. Ja um dei ikkje kom i
Nasjonalgallerie dessmeir; Mat og Kaffi måtte dei no hava.
"Den norske Kunst"? den kunde dei ikkje "ta noe Hensyn
til". Det var ingin som hadde Bruk for den; Staten gav
so mykje til norsk Kunst som det gjekk i Pension til ein
Bisp; og endå totte Bøndane det var fælt mykje.
 -- Det tok til å klarne ute; Bjølsvik sa Godmorgen og
gjekk.

Det var ikkje lett å halde Mode uppe. Det han arbeidde
med og vilde brùka heile sitt Liv til, det hadde han
for lengi sidan merkt at ingin brydde seg um. Hans eigne
Venir, som Redaktør Klem t. D., iddest ikkje so mykje
som koma upp til han og sjå på det han gjorde. Kom

SIDE: 266

det nokon, so var det ein Ranglefant som vilde høyre um
det fanst Brennevin på den Bula; andre Folk såg ikkje
han. Det var fælt som ein stod åleine i Verdi. Ein hadde
Kjenningar og Venir i Tylvtetal; men når ein skulde tenkje
seg um, so hadde ein ingin.

Då han kom inn på "Bula" si att, fann han attum
Skjermen Gabriel Gram, som stod der og vaska seg.

"Nåda! Hvor Fanden kommer du fra?"

Gabriel Gram grein: "Vika." Fæl Vika-Rangel. Han
var øydelagd, totalt øydelagd. Laut få sova ein halv
Time på Sofaen der, fyrr han gjekk i Departemente. Uff
Tvi. Fælt slikt. "Er det rent, det Håndklædet der? Nå,
det er sant -- . Ja, ja. Aldeles fortumlet. Jeg vil forresten
anbefale dej -- . Såh! det også!"

Han slengde Handklæde og treiv eit Glas; slog Glase
halvt med Vatn og Konjak og gav seg til å skylja Munnen
sin som det gjaldt Live. "Isj!" han sputta; "tror du ikke
jeg kysste Svine' også?"

Bjølsvik måtte læ. "Hvor har du forresten stjåle'
denne Konjaken?" spurde han.

"Bort i Kråen der, blandt alle Flaskerne dine. Uff.
Gud hjelpe oss allesammen. Je har vasket og skyllet overalt,
men man kan Fanden ikke være sikker. Je var så
forbannet full. Uff. Nei, nei nei; je er så nervøs -- ;
du må ... du må skaffe mej noget Øl, du. Litt fort.
Jeg -- jeg -- jeg ... Skyndt dej."

Han lagde seg i Sofaen so nervøs at han bibra. Bjølsvik
tok eit Åklæde av Sengi og tulla ikring han; "jøss; du
er grøn i Ansigte," sa han. "Kom med Øl!" knurra
Gram.

Ja kom med Pengar, svara Bjølsvik.

Finst ikkje Pengar, sa Gram; Svine plundra meg til
siste Øyre. Gakk ut og få ei Flaske Øl på di ærlege
Uppsyn, eller på Klokka di, eller -- . Det er det same.
Uff; det er for fælt. Det må Fanden gale meg vera
Slutt no. Herre Gud; lat meg få noko Øl; eg gjeng frå
Forstanden.

Bjølsvik hadde funni ut at han fekk freiste hjå Blytt.
Han var den rike Mann no for Tidi ...

SIDE: 267

Blytt låg enno. "Du Syvsover," sa Bjølsvik, "har du
ei Flaske Øl her?"

"Ikke Spor av Øl, ikke Spor," svara Blytt.

"Enn Penger da?"

"Penger, er du gal? Ikke Bøss, ikke Bøss! Bare to-tre
Kroner; vil du la være? Dem skal je ut med! La være,
sier je! Slyngel! Set på Maken!"

Men Bjølsvik hadde alt funni fram Pengeboki hans og
det viste seg at der var både ei Femkrone og noko til;
yvi tvo Kronur i Sylv. Ditt Uting; du er so rik som
Rothschild, sa Bjølsvik; Takk skal du ha! Han tok det
der var av Sylv og gjekk. "Je må ha dem igjen, igjen!"
skreik Blytt; "ja vent til je får solgt Fuskesætra mi,"
svara Bjølsvik inn gjenom Døri.

Strakst etter var han uppe hjå Gram att med tvo Flaskur
Øl.

Gabriel Gram låg på Sofaen og kunde ikkje sova.
Han var so rar, sa han; han låg liksom so ustødt; det
var som han måtte halde seg fast; han kunde glide ut,
totte han; det var som der ikkje var Vigt i han. Alltid
var det slik. Og so rædd. Rædd, rædd. Rædsleflagur
kom farande som dei vilde sope han burt; han kom nok
til å svide for denne Rangelen i mange Dagar.

Å Gud, han var so rædd. Satan! at ein aldri kunde
lære.

Her er Øl, ditt Svin, sa Bjølsvik; drikk og ver glad.
Gram smaka på Øle; men so vilde han ikkje hava. Det
var so vondt. Han kunde ikkje smaka nokon Ting. Vart
berre elgin av det. Vilde sova, sova; kunde han so sant
koma i Ro.

Bjølsvik lagde eit Tæpe til yvi han og sette seg til
Arbeide; "no skal du hava Fred for meg," sa han.

 -- Gram var ein liten bleik Bergensar, med kolsvart
Hår og eit kolsvart Munnskjegg. Han var småleg i
Dag, som jamt når han hadde vori "på Galei"; men
til vanlegt hadde han so godt Mod som Bergensgutar skal
hava.

Rett som det var sette han i: "nei, nei; je vil gifte
mej; je vil Fanden gale mej gifte mej."

SIDE: 268

"Jaså," sa Bjølsvik.

Gabriel Gram låg og tagde eit Bìl; so sa han: "der
er ikke annen Råd. Je vil gifte mej."

Han hadde tenkt han skulde vera ferdug med slik
Villmannsrangel
no, heldt han fram; langtifrå; berre han
vart eit Grand full ein Kveld, gjekk han på dei gamle
Stadine som han skulde marsere under Kommando. Der
var ikkje Råd for det. Og no heldt han ikkje dette ut
lenger.

Var det ikkje so at du hadde funni deg ei privat no,
som skulde vera til slik Hjelp? spurde Bjølsvik.

"Nytter ikke," svara Gram; "jeg holder ikke av henne.
Når det kniper, husker jeg ikke på henne engang."

Nei; gifte seg, gifte seg. Dette her bar til Helvite;
det var greidt som Dagen. Og so var det ikkje Moro
dessmeir; ikkje det Grand Moro. Men tenkje seg å ha
ei ærleg Gjente; ei som ein heldt av; ei som ein kunde
forlata seg på; åh.

Ja det segjer du i Dag, meinte Bjølsvik. Men elles
er der so Skam noko i det. Gå på Vika-Rangel, det
er vel nokorlunde som når Arabaren gjeng i Sahara og
ikkje finn Vatn; so slagtar han ein Kamel og drikk det
Vatne han der finn, i den femte eller sette eller åttande
Vombsekken; for Kamelen hev fleire Vombsekkir enn
der kan liggje på eit Mjøl-Lass. Som det Vatne er mot
ærlegt friskt norsk Fjellvatn, so på Lag er det vel med
den Gleda ein kann ha av eit kaupt Kvinnfolk, mot den
ein fær av ei Gjente ein held av

Det er fælt godt sagt, sa Gram. Alltid hev du so mange
Likningar, du. -- Kva er det du målar på?

 -- Det er Fuskesætra mi.

 -- Kva er det for ei Sæter?

 -- Det er ei Sumarsæter måla um Vintereren.

 -- Å nå. Matstræv.

 -- Ja. Men haldt Kjeften din du! Eg gjer det sgu
mykje betre enn Godtfolk fortenar.

Dei tagde eit Bil; so sa Bjølsvik: "so du trur du kann
få ei Dame til å gifte seg på ei Ekstraskrivarløn?"

Gabriel Gram sa at han vilde gifte seg med ei

SIDE: 269

Tjenestgjente.
Berre det var eit ærlegt Menneskje; Herregud, eit
ærlegt, skikkelegt Menneskje.

Ja det var no ikkje alltid nok til eit Giftarmål det,
meinte Bjølsvik.

Nå; elles trudde nok Gram at han skulde få ei Dame.
Han kunde skrive noko meir Kunstkritik. Og når det
leid på, so fekk han ein betre Post.

Å ja, for den Skuld, meinte Bjølsvik. Tevlingi millom
deim som søkjer Forsyrgjar er so strid, at snart sagt kven
som helst kann få kva Dame som helst, berre han hev
litegrand å bjode på. Gjeng dei ikkje her i Hopetal;
i heile Arméar; store, staute, vakre Kvinnfolk, fullvaksne
og fullmogne; dei stend med opne Armar og berre ventar,
og det er for den Skuld Synd å sjå, kor mange av deim
som gjeng og folnar burt utan Glede og utan Brudeseng.
Men slær ein seg galin og gjeng burt og tek ei av deim,
so vert det sgu annan Dans! Dei kan ikkje Additio og
Subtractio, dei Tausine, og ikkje Reguladetri heller, men
godt vil dei ha det; tri Rom og Kjøk er det minste ein
kan bjode deim, og ei Gjente til å stelle Huse må dei
ha; og ei Gjente attpå til å stelle Ungen når den kjem;
og so fire Rom istadenfor tri, og so Doktar og Jordmor
og Klokkar og Prest og Kyrkjetenar og Faddrar og Fanden
og hans Pumpestokk; ein må låne i Banken, skal
ein stå i det. Det er ikkje lenger sidan enn fyrre Dagen;
då råka eg ein gamall Kammerat, Pål Storm du veit,
Zoologen; han er so rik som tri-fire av oss Konstnera;
han hev 400 Dalar fast, ser du, sekstan hundrad Kronur
um Åre, Gut! men no er Ungen komin; og trur du
ikkje Fyren kom til meg og spurde um eg kjende nokon
som kunde skaffe han Ettermiddagsarbeid? Tosken. Kor
gjeng det med Bladlusi di då? spurde eg; å, eg fær
lesa um Nætane, sa han. Det veit Kjeringi! Men trur
du ho finn på nokonting? Langt ifrå. Ho læt det stå
til ho; Mannen er Forsyrgjar, og han skal skaffe; skaffe,
skaffe, skaffe! Dokka ho sit på sine Bolster blå, ho,
berre krev, krev, krev, meir og meir, og meir og meir,
til dess Fyren ligg der; og so tar hun sig en anden igjen',
ho. Jaudå! Bjølsvik banna brennande og av Hjarta.

SIDE: 270

Men det er sandt; du skal sova, du Grisen, la han til.

Gabriel Gram trudde ikkje han torde, sa han. Det
vart ei vond Innsomning, var han rædd; han kjende det
på seg. "Ei vond Innsomning?" Ja; det forstend du
ikkje, sa Gram; men det kann vera vondt; ei underleg
Bivring og Skjelving i heile Nerveveven, og so, med det
same ein somnar, gjeng det gjenom Kroppen som eit elektrisk
Slag; og so er ein stiv! Det er som Marerìding.
Men med alt dette fylgjer det slik ein Helvites Otte.

Du ranglar for mykje.

 -- Jagu gjer eg det! Men kva skal ein gjera, når ein
ikkje eig Glede eller Hyggje i sitt Liv? Må ein då
ikkje takke til at ein hev Brennevin?

Med ein Gong reiste han seg og sagde han vilde til
Elise. Ho skulde leggje seg med han; so vart han roleg,
og so fekk han somne. "Bøckmann kann ikkje vera der
på denne Tid? Langtifrå." Til Departemente vilde
han sende Bod at han hadde Tannverk. Det tok seg
ikkje ut å vera sjuk på ein Måndags Fyrimiddag;
"men Tandpine, for en fa'n, det må da gå an!"

Han fann fram med skjelvande Hendar Penn og Papir
og skreiv ein Setel. So vaska han seg og stelte seg; fekk
ei halv Krone og gjekk.

Bjølsvik sat etter og hadde vondt av Guten. Og av seg
sjølv; og av alle og alt. Med ein Gong mulla han høgt
for seg sjølv: "stakkars Constance,"

Gud veit, kor ho klara seg i denne Tid. Ho hadde
aldri vori sterk; den Bringa var ikkje å lite på. At ho
aldri kom! Ho kunde sitja Modell for den eine Gjenta i
"Vinterkveld"; jagu kunde ho det. Han skulde ut ein
Kveld å tala med henne um den Ting. -- 

 -- "Kom inn!"

Det var Agent Knoph, som kom, "Fanden", ein litin
svart, nakkebøygd Mann som Bjølsvik alltid trudde måtte
vera ein avdanka Skomakar.

Han var Agent for mange Ting. Men det han tente best
på skulde vera Kunsten.

Han hadde Greide på sine Folk. Når han visste at
ein Kunstnar var i Knipe, so kom "Fanden" og sa, at

SIDE: 271

han kjende ein Mann som vilde ha eit Bilæte, når han kunde
få det billegt; og når dei ikkje hadde onnor Råd, so
selde dei for det han vilde gjeva, helst dersom Knoph
"lagde ut" Pengane strakst.

Men slikt måtte alltid gå svært stilt; Knoph vilde ikkje
gjelde for Kunsthandlar.

Når Agent Knoph hadde ruska til seg eit Bilæte for
tjuge eller femtan eller tie Kronur, alt ettersom Kunstnaren
var i Knipe til, so gjekk han til den eller den Grosseraren
og sagde at han visste ein Kunstnar med godt
Namn, som for den eller den Tings Skuld vilde selja eit
Bilæte som kosta 100 eller 200 eller 400 Kronur, for 50
eller 80 eller 100 Kronur; so at her var eit svært godt
Tilføre, um Herr Grosseraren hadde ein ledig Plass på
ein Vegg. Og so tenkte gjerne Herr Grosseraren som so,
at når ein kunde få eit Stykkje Kunst for so billeg Pris,
so kunde ein likso godt pynte upp Veggen med det som
med noko anna.

Bjølsvik hadde so smått venta på Fanden i denne Tid.
Og no stod han der, smilande med alle sine svarte Rukker,
blid som den rette Fanden når han skal hente ei
Futesjæl.

Bjølsvik var glad i Grunnen. Han hadde eit Bilæte
som hadde vori hjå Blomkvist, "Heiejæteren"; det var
sett til 150 Kronur, og han meinte han skulde få 25
Kronur for det av sjølve Fanden; dermed vilde han vera
berga for denne Vìka; ja han vilde kunna betala 10 Kr.
hjå Skræddaren, og kannhende få Kredit på ei ny
Jakke.

Agent Knoph forklåra at der ikkje var meir enn 20 Kronur
å få. Bjølsvik var vond og tordna og banna; Fanden
var blid og bukka og smilte; sistpå tok han upp
Lùmmeboki si og fingra fram fire flunkande nye Femkronesetlar.
Dermed var Handelen avgjord.

Bjølsvik var glad likevel. Skræddaren fekk vente på
Fuskesætri; no hadde då Bjølsvik til Livemåte nokre
Dagar; dessutan kunde han -- og det vilde han pinedØd!
 -- hjelpe Constance med fire-fem Kronur, dersom ho
trong um det.

SIDE: 272

VI.

Fyrste Kvelden Laurits var hjå Ingeniør Dyring, fekk
han lite Bruk for "Kvindens Underkuelse". Dei tala
Politik.

Verst i den Vegen var ein Medisinar Kvåle, ein rar,
30 Års Fyr med eit knokut skakt Andlit og Augo som
ein Kinesar; fælt vitug Kar. I ein gneldrande sinna Tone,
og på Strilemål visst, forklåra han for gamle Dyring
um dei mange gode Ting som Parlamentarismen vilde
føre med seg; serleg heldt han fram, at når Statsrådane
kom i Thinge, so vilde Byråkratie få Banestøyten.

Det var elles ein som tvìla på um me fekk Statsrådane
i Thinge. Storthinge vedtok nok Lovi; men han
han hadde høyrt gjeti at Kongen vilde negte Sanksjon
denne Gongen og.

Gamle Dyring smilte. Negta Sanksjon for tridje Gongen?
å nei. "Å neigu gjer han no vel ikkje da' nei!"
gneldra Kvåle; det høyrdest som Sinne, men han lo.

Juristen Frigstad fortalde, at mange Høgremennar trudde
på eit absolut Veto i Grundlovsakir.

Gamle Dyring, ein kvithærd, høg Mann med eit sterkt
Andlit, reiste seg i Stolen: dei Herrane skal vers'god lesa
eit Dokument som heiter "Kongeriget Norges Grunnlov";
sa han. Og han var myrkeraud heilt uppi Hårgarden.

Laurits hadde aldri fylgt med i Politik; han kjende seg
svært utanfyri. Men i Kveld galdt det; og då han hadde
høyrt på dei andre ei Stund, til dess han hadde Leidi,
våga han seg i Veg med ein Stubb Historie som han
tenkte kunde vera upplysande. Det gjekk godt. Sogustubben
viste seg å vera høveleg og kom til god Nytte.

Det var fyrste Gongen Laurits hadde havt Bruk for
noko av det han hadde lært; han kjende seg heilt Kar.
Sidan fann han fleire Ting å segja; og då dei kom inn
på Unionsspursmåle -- "Kongen får ikkje Lov av Svensken
at sanksjonere", hadde ein sagt -- , var det Laurits
som greidde best ut i Emne, av di han kunde noko meir
enn dei andre um Karl Johan.

No kjende Guten at han hadde vunni eit Rom; Dagmar

SIDE: 273

sjølv såg ut til å vera fornøgd med han. Han fekk eit
Augnekast av henne som kveikte han upp som eit Glas
god Vin.

Då dei skulde gå, bad Gamlen Laurits koma att so
ofte han hadde Lyst; no ser De på Lag korleis me hev
det, sagde han. Dagmar hjelpte til: me er ofte fleire enn
i Kveld, fortalde ho; og me disputerar og hev det hyggjelegt.
Laurits sa at han trudde han kom til å like seg
her. Han såg på Dagmar og var ålvorsam. Ho gav
han Handi; den tok han vyrdsamt imot, som var det den
hØgste Heilagdom. So bukka han, sagde Takk for i Kveld
og gjekk.

 -- I Jolegåve Fekk Laurits Kruse ein ny Klædning av
Fru Broch, og Hatt og Styvlar av Presten.

Han vart eit nytt Menneskje. At Jakka var eit Grand
rom i Halsen gjorde inginting; Skreddaren berre flutte lite
på ein Knapp eller tvo og sa at det vilde jamne seg,
når Klædi fekk venja seg til Kroppen.

Laurits kjende seg som høgare i desse Klædi; han vart
so fri og rask og elegant. Og fekk slik ein Sjølvvyrdnad.
Ein tenkte finare, når ein var fint klædd. Når han
sette den breide svarte Hatten lite på Skakke, so kunde
ein godt taka han for Kunstnar.

Å, han var so sterk og so glad. Han skulde klara
det utrulege. Bringa hans gjekk hØgt av Kraft og Mod;
på tri-fire År skulde han hava Eksamen med Glans;
og ho var so ung, berre "sytten Skjærsommere gammel";
det kunde nok laga seg.

Han vilde velja seg eit Serfag, t. D. Latin. So skreiv
han ei Prisavhandling eller ei Lærebok; og so vart han
Rektor; ja kven veit: Professor? Professor L. B. Kruse;
Fru Professorinne Dagmar Kruse ... Hm! Nå; han
raudna eit Grand; det var ikkje slikt, Dagmar gjekk etter.

Men han vilde arbeide seg upp i alle Måtar. Alt som
var framme i Tidi vilde han setja seg inn i. Berre den
Boki av Mill han hadde lesi no, den hadde kveikt so
mange Tankar i han, at han tok til å undrast på, um
ikkje vår Tid kunde vera likso god å lìva i som den
Periklêiske.

SIDE: 274

Laurits Kruse tok i med ein Gong. Han gjorde seg
upp ein Timetabel: so og so mange Timar um Dagen til
Eksamensstræv, og so og so mange til Frilesning. Tvo
halve Timar um Dagen til å drive, kvile, i.

Denne Timetabellen kunde han ha livt etter og, dersom
det ikkje hadde vori denne Helene.

Ho brydde seg ikkje um Timeplanen hans ho. Når
den viste på Horats, kunde ho stelle det so at det vart
ein Time med henne. Ikkje meir Vyrdnad hadde ho for
andre Diktarar og Tenkjarar heller.

Han måtte sjå å koma ut or dette. Det var umògelegt.
Han, som gjekk og drøymde um Dagmar -- ; dessutan
lika han ikkje Helene lenger.

Ho heldt visst av han på ein Måte; kannhende vart
det ikkje lett å koma ifrå henne. Det var ikkje fritt
for at han kjende seg eit Grand Don Juan. Han fekk
ein Mistanke um, at Kvinfolki lett vart glade i han, og
at dei vilde elske han djupt, når han fyrst hadde vunni
deim. Han totte dei såg blidt på han dei fleste.

Men Helene var ikkje lenger den ho hadde vori. Elska
henne hadde han aldri, som sjølvsagt var; men ho hadde
då vori likare enn ho no var. I Grunnen hadde det
heile skift for han den Gongen han kom etter at ho
var sterk -- når ho vilde. Sidan hadde all Draum, all
Hildring, all Innbillning vori burte; alt hadde vorti Kjøt.
Og no vart det verre og verre. Det var som ho ikkje
vyrde seg sjølv lenger; ho gjorde ikkje Motstand på liksom
dessmeir. Det var komi noko ubljugt yvi henne;
noko ufint. Like til Klædi og Håre; fyrr hadde ho haldi
seg godt i Lag; no kunde ho møte upp her som ei rein
Lurve.

Og so alt det ho kunde segja, og tala um! Det skulde
vera Moro; men det var anna enn det ofte. Som når
ho med sitt Lystige Gatetaussmil fortalde um Ting ho
kunde ha set i Skogen på ein Sundags Ettermiddag, eller
um alt det som "vi Pikene" rødde um, når "vi" var i
Lag. Ho kunde sleppe seg so langt utyvi all kvinneleg
Sømd, at han vart skamfull yvi det, jamvel han som var
Herre.

SIDE: 275

Og endå hadde ho som ei Magt med han. Han kunde
setja seg fyri so fast han vilde, at no skulde det vera
slutt; det nytta ikkje lenger enn ho vilde. Ho hadde ein
Måte å sjå han i Augo på -- ; stelte seg upp midt
framfor han, rett upp og ned, med Armane verjelaust nedetter
Sida, og lét so Augo leike, lystige, løynske, med
Skalken lokkande i Augnekrokane; eller ho fekk fat i Handi
hans og leika med den, mjukt, kjælande, liksom elektriserande;
ho hadde alle Slags Knìp til å "få han blid";
og so fekk ho han blid; so blid at han gløymde all
Ting.

Han vilde ikkje dette lenger. Han heldt det ikkje ut.
Det var ikkje onnor Råd enn at han fekk flytja. Det
vilde han gjerne og. Her gjekk han alltid med ei Kjenning
av at han var under Uppsyn. Men det galdt å
finne på noko rimelegt å slå i Morbror Broch, Pastoren -- 

 -- No forstod Helene, at alle Mannfolk var like. Og
var ikkje Studentane verre enn andre, so var dei visst
ikkje betre. Denne her såg no so snild ut. Men etter
hin eine Gongen då ho kannhende var lite kaut imot
han, hadde han aldri vori som fyrr; og det såg ut til at
ho ikkje skulde få han blid att, kor mykje ho gjorde seg
fyri. Det var fælt so lite som eit Mannfolk kunde tola
likevel.

So vondt som ho hadde det her, so kunde han gjerne
vera eit Grand hugleg imot henne. Men han berre ynskte
henne til Bloksberg; det såg ho. Jamra ho aldri so lite
for det som dei tvo kunde hava å ottast fyri, vart han
arg; "Sludder," sa han, "je har jo sagt dej, at du ikke
behØver å være bange." Men ho trudde ikkje han skulde
væra fullt so trygg. Det hadde gjengi godt til dessa; og
ho var sjølv modig sùmetidir; enn um ho var av deim
som ikkje fekk Born! Gjeve Gud det var so vel. Men
so vart ho ottefull att. Ho kunde kjenne eitkvart som
kannhende var eit Merke; då var det so det svimra for
henne; ho misste Pusten. Det hadde nok ikkje vori langt
frå Uvìte mang ein Gong. Og so gjekk ho i Dagevis
med liksom ein Krampeknute for Brjoste, sjuk og skjelvande,
mest ør av Otte; den einaste Tanken som kunde

SIDE: 276

lette eit Grand var den, at um gali skulde gå, so hadde
me då Gudskjelov Akerselvi.

Eller ho slo seg vill. Tumla med Studenten meir enn
måteleg; bar seg åt som eit Uting; for no kunde det
ikkje bli stort verre enn det var. Og når ho var eit
Svin, so kunde ho likeso godt vera det til Gagns; det
bar so til Helvites kor som var.

Men hadde ho ikkje anna å ottast fyri, so hadde ho
Husbondsfolke sitt. Ho hadde ikkje høyrt meir sidan
hin Gongen innpå Kantore; men det kom nok. Kandidaten
var snild; han vart blid som ei Leike berre ein
gav han ein Kopp Kaffi. Men Frua? Uff. Ikkje um ein
sleit seg ihel for henne fekk ein anna enn sure Augo.

Stundom, når Studenten hadde vori seint ute um
Kvelden, kunde ho høyre Kandidaten spyrja Frua, um
dei skulde tala til han. "Du vèt vi har Ansvar overfor
Pastor Broch," sa han. Då tenkte Helene so mangt
med seg; stundom lo ho, men stundom fekk ho Skjelte. -- 

 -- Då Laurits næste Gongen steig inn hjå Dyring,
fin og studenterfjong, med lette Stig på knirknye Styvlar,
var han ein vakker Gut.

Men Mark Oliv var der i Kveld; og Laurits såg snart,
at der han var, der rådde han Grunnen åleine.

Det var Moro der Mark Oliv vanka, Lått og Ståk og
Huse på Ende; og likevel var Mark Oliv ein ålvorsam
Mann. Ein Ideens Mann i Sanning var han, og ein
Arbeidshest, som ikkje lika seg utan han var i Selen

Det var han då og frå Morgo til Kveld, ute og inne,
på Gata og på Kantore. Han hadde hundrad Jarn i
Elden, men agta deim alle; forkynnte "Orde" kor han
kom, og var ikkje snar å sleppe ifrå, men fekk Folk
berre i Godlag

Han hadde eit nytt Evangelium i Kveld: Folk skulde
lære seg til å eta Skjeljar. Han hadde funni ut at Norig
kunde vera eit rikt Land, og br- braudføde, ha! ha! ha!
braudføde dùbbelt so mange Ibuarar (Mark Oliv tala Landsmål,
når det skulde vera gildt), dersom berre Folk
frametter Havstrendane vilde stelle seg som dei skulde
med Skjeljane. Det var ei Nasjonalsak. Og Skjeljar var

SIDE: 277

god Mat, fin Mat; Franskmennane åt Skjeljar i Haugevis;
han hadde sjølv eti Skjeljar. Helga, Husfruva hans, skulde
lære å laga deim no; og so skulde dei Ærade Damur og
Herrar, dersom dei vilde då -- og det vilde dei hoffentlich,
for det var ei nasjonal Sak -- , få seg ein Seksa på Skjeljar
i hans ibuande men ikkje eigande Hus Tollbugata Nummer det
og det. Skjeljar med Dram; ja, Vin vilde kannhende vera Basen

Og han nikka forsikrande med sitt hårfagre Hovud,
likesom stemplande kvart Ord som Sanning; for der var
ikkje Tvil i hans Liv. Men so datt Luggen ned i Augo
for han; og han hadde eit jamt men fåfengt Stræv med
å få den i Lag att. På Toddyen smaka han ender og
då; og kom det eitkvart som han totte var Moro, so lo
han, med denne lystige Låtten som tok alle med

"Vin?" sa Helga, Husfrua; "tenk på Budgette, Gut!"
Mark Oliv strauk upp Håre og var ålvorsam; mja -- ,
sa han. Men so vart det til det, at ho fekk teka Pengar
til Vin av "de til tilfældige og uforudseede Udgifterbevilgede
Midler". "Dersom dei ikkje alt er opdrukne," smilte
Helga. Då small det: ah!! ah! ah! ah! -- og heile
Lage lo med.

Men alle måtte lova å koma i Skjeljeseksa; og når
dei hadde vori der, so skulde dei alle, dersom dei lika
Maten -- og det var god Mat, fin Mat, burtimot som
Østers, Ostra! Ostra heitte det på norskt; og alle lika
vel Ostra? -- so skulde dei lova å forkynne det nye
Evangelium kvar i sin Krinsill.

Etter Skjeljane kom Rosporten, som og var Nasjonalsak,
og Skisporten, som var ei endå større Nasjonalsak; då
han kom til Skeisesporten, fanga han ei Sjæl: Laurits
Kruse meldte sig inn i Skeiseklubben. Men då det kom
til Målsaki, so rauk det upp med eit Ordskifte som vart
heller stridt.

Dagmar var ikkje stort med i Kveld. Ho hadde vori
forkjøla og var ikkje fullfrisk enno. Men ho var yndefull.
Det bleike Andlite innringa av Håre, som låg ramnsvart
og rikt og i stilt Fall ned-yvi Akslir og Hals, gav henne
noko lidande og veikt som rørde Laurits inderleg

Men so trygg som fyrre Kvelden kjende han seg ikkje

SIDE: 278

Ein Gong fann han henne stirande på seg med granskande,
ålvorsam Augnebragd, liksom ho spurde seg
sjølv, kva ho skulde tru um han. Augo gleid burt då
han vardest deim. Men heile Kvelden etterpå kjende
han seg uroleg av dette.

Og so var det i Målstriden. Han hadde utvikla historiskt
og greidt, at det Bokmåle me no hadde, det var norskt
minst likso mykje som det var danskt; og dei andre
Damune, og Herrane so nære som Kvåle, Frigstad og
Mark Oliv, var med på dette. Men so kom Dagmar og
slo lag med Målmennane.

Han vart reint rar ved dette, Guten.

Inn-yvi til Byen -- Dyring budde på Thorvald Meyers
Plass -- hadde Laurits Fylgje med Kvåle og ein Johannessen.
Desse tvo kom i Ordstrid um Dagmar; og den
Tosken Johannessen sa: "ja hun er nu lidt affekteret
allikevel!" Laurits kjende ein Styng gjenom Sjæli: affektera!
Var ho affektera? Kvåle forsvara henne; gneldrande
heldt han fram, at ho var ikkje "affektert", ho var
berre "eiendommelig". Men Laurits hadde fengi Orde
i seg; og djupt inn i Hugen hans sat det no som eit
friskt Sår.

Kald og tom og leid av seg kom han heim på Hybelen.
Han heldt ikkje av henne; og det var so vondt. Det
hadde vori heile hans liv, det no. Og ho heldt ikkje
av honom heller. Åleine og litin gjekk han i Seng; tung
og hùglaus stod han upp att; og det var ikkje Mod i han
på mange Dagar. -- 

 -- Ein Kveld i Skùmingi kom Helene gråtande inn;
no skulde ho reise, sa ho.

Laurits vart som nòmin; Hjarta stansa i han; so gav
det sig til å slite og banke att, so han kjende reint vondt.

Men det var ikkje for det som dei tvo hadde havt ihop
at Helene var burtvist, sa ho; det var for noko Tøys som
ho var so uskyldig i som eit Barn. Ho hadde vori her
ute på Lofte i Dag og stelt med noko; so kom Kandidaten
tuslande på sine Filtsko og vilde inn på Kvisten;
men då han såg henne, gav han seg i Drøs med henne
og stod der ei Stund; i det same kom Frua upp Troppi.

SIDE: 279

Då flaug den Tosken som galin og vilde gøyme seg!
Aldri i Verdi hadde ho set noko so tullut. Dei hadde
ikkje gjort noko vondt nokon av deim; og so flyr han og
gøymer seg! Han kunde vita kva Frua då vilde tru. Ja;
då ho so kom ned, vart ho uppsagd på Flekken. Og
då ho vilde forsvara seg, sa berre Frua det: "jeg har
ikke Brug for så'nne Piker her; jeg har længe undres
på, hva du kunde ha så mye på Lofte å gjøre. Bare
se å kom dej avste'; her er Lønna di til Flyttetid; for
jeg vil ikke ha no Vrøvl etterpå." No fekk Helene reise
då; men Gud hjelpe henne so sant; fekk Folk vita
dette, og Mor hennar, og Folk uppe i Bygdi, so var ho
øydelagd. Og kor skulde ho få ein skikkeleg Plass etter
dette?

Ho stod og studde seg mot Kommoden og grét, so det
hiksta i henne.

Laurits var glad likevel; det var då ikkje han som
hadde Skuldi. Ho gav upp kvar ho skulde halde seg no
utetter, til ho fekk Plass. Ho visste um eit Kòt ho kunde
få leigt ein Stad; det kosta 6 kronur. Han måtte sjå
der upp; ho var so leid og sorgfull at ho gjerne kunde
gjera ei Ulykke på seg, dersom ho skulde vera plent
åleine. Og no torde ho ikkje sjå noko Menneskje snart.
Laurits lova godt; når det bar til Stykke var det både
rart og leidt å skiljast frå henne. Dei stod eit Grand
og heldt kvarandre i Hendane. So skýna han at ho venta
ein Kyss; den gav han henne. Men det vilde liksom
ikkje falle.

Ho gjekk.

Han sette seg til med Sofokles; det var etter Timeplanen.
Rett som det var skvatt han upp, reint glad; han måtte
kunne skaffe Helene Plass hjå Georg Jonathan!

VII.

Georg Marius Ludvigsen Jonathan var, etter som Peter
Tordenskjold visste å fortelja, komin til Verdi på den
Måten, at Høkerdotteri Johanne Ludvigsen av Kristianssand

SIDE: 280

ein fin Kveld for treti År sidan hadde komi i Vegen
for ein engelsk Orlogsmann.

Ho gjorde Havari; Engelskmannen drog sin Kos; Gjenta
sat etter og grét. Ho hadde inginting å halde seg til.
Det einaste ho visste var, at Fyren skulde vera Kaptein,
og at han hadde sagt seg å heite Georg Jonathan.

Ho var yngste Dotteri etter rike Madam Ludvigsen;
dei tvo andre hadde vorti gifte, den eine med Bokbindar
Kruse, den andre med Kateket Broch. Maren Ludvigsen
banna Dotter si og sende henne til Kristiania; der kom
Guten. Han vart døypt Georg Marius Jonathan; til Etternamn
skulde han brùka Morsnamne.

Eit År etter gifte Johanne Ludvigsen seg med ein
Skipsførar Torstensen frå Larvik. Då tok Madam Ludvigsen
Gutungen heim til seg og var so glad i han som
han skulde vera komin til Verdi med rette Dokument.
Og då ho døydde, fekk han tri tusund Dalar etter
henne.

Han studera Jus. Namne sitt stelte han på, so han
kom til å heite Georg Ludvigsen Jonathan i Staden for
Georg Jonathan Ludvigsen; for Angelsakse var han med
Gud og Retten, og Angelsakse vilde han vera. Han skulde
aldri gløyme Madam Torstensen, sa han, at ho hadde havt
Vìt til å gjeva han eit angelsaksisk Upphav.

Han tok Eksamen med Haud; det einaste han kunde
var Statsøkonomi. So slo han seg på Handelskunskap,
brùka Helvti av Arven sin til ei Englandsferd, og kom på
Kantor hjå Grosserar Storr, då han var 26 År gamall.
Tri År etter var han fyrste Korrespondent og Fyrstemann
på Kantore hjå Storr.

Georg Jonathan var medels høg og godt vaksin, velstelt
frå Topp til Tå, strak, eit Grand stiv, med engelsk Svip
i all Ting; han gjekk for å vera tilgjord. Men Gjentelykke
havde han havt, sa dei; og dei lagde til, at det var ein
Ting som Georg Jonathan totte Mùn i.

Han hadde vori ihuga Idrottsmann frå Barndomen
av, og meinte dette hadde hjelpt han til å "holde seg
klar av Fruentimmer og den Sort Ting" heilt til han var
atten År. Men då var han og "komplet". Og so var

SIDE: 281

det ikkje meir enn ein Ting å gjera; Adam måtte finne
si Eva, um han so skulde mana henne or Berge.

Gifte seg var det ikkje Spursmål um. Han hadde gode
tri År att til Rettsprøva; dessutan måtte ein vera galin,
um ein vilde binde seg i den Alderen. Han trudde ikkje
han vilde binde seg nokon Gong. Det var eit Spursmål um
eit intelligent Menneskje i det heile hadde Rett til å binde
seg. Kva var det for ein Slavehandlartanke: binde seg til
eit anna Menneskje for Livstid? I alle upplyste Land var der
ei Lov som sagde, at dersom det eine Menneskje gav eller
selde seg til det andre, so skulde den Transaksjonen vera
ugild; men Ægteskape var ein slik Transaksjon. Det
gjekk ikkje for seg å gjera Kontrakt um Kjenslur og
Viljar, og det var Tull å leggje Politiband på ei Naturmagt.

Det var ei Gjente han hadde Hug på, og det var Nina
Grundt. Henne gjekk han eit halvt År og Fridde til; og
ho var so vitug at han kunde tala med henne, ja tala med
henne um Kjærleik. Han fekk henne til å skýna, at
Ægteskape ikkje var for Folk som deim; det var ein
Skipnad som høvde for Elskhugen i dei Tidine då Kvende
vart burtbytte med Kyr, og ikkje skulde vera til anna enn
til å føde Mennane Sønir. No var Kjærleiken noko anna
og meir personlegt; og Kvinna hadde sin menneskjelege
Rett so vel som me; no måtte det finnast andre Måtar
å skipa Samlive på, so Mann og Kvinne kunde elske
kvarandre utan Avkort for deira Fridom og Vyrdnad.

Nina Grundt såg på den unge Juristen med blanke
Augo og sa, at ho aldri vilde gifte seg. Ein mild Augustkveld
gjekk dei åleine ned gjenom Parken; dei hadde
vori i Selskap. Då fekk han henne um Live, den staute
bleike Møy. Og han drog henne inn til seg og kysste
henne. Det kom så brådt på henne, og han heldt
henne so fast og kysste so villt, at ho ikkje med det same
kunde verja seg; men so reiv ho seg ifrå han og rømde.
Han stod etter og skýna inginting; eit Par Vikur etter
fekk han høyre at ho hadde trulova seg med ein Grosserar,
ein diger, tettbygd, brutal Fyr som heitte Bøckmann, og
at dei skulde gifte seg straks yvi Jol.

Då strauk Georg henne ut or Bøkane sine. Og han

SIDE: 282

skjemdest so yvi henne, at Elskhugen hans var som sløkt
med ein Gong.

Sidan trudde ikkje Georg Jonathan på intelligente Damur.
Dei var for bundne, desse av the upper ten. Det var ikkje
anna å gjera enn å finne seg ei Dotter av Folke. Dei
var ikkje so upplærde, dei; hadde meir lòti lære å tenkje
sjølve; fann han ei som hadde Vit til å forstå han, då
skulde han lære henne upp, so ho vart Dame i Ånd og
Sanning .

Han fann ei Gjente av Folke.

Fru Widstrup, som han budde hjå, hadde ein litin
Kvist; den Kvisten stod tom for det meste; for der var
kaldt um Vinteren, varmt um Sumaren og lite hyggjelegt
i det heile. Men ein klinkande Frostdag i Januar flutte
ei Gjente upp der; ho heitte Emilie og gjekk og lærde
Motepynt. Då Georg ei Stund etter vart kjend med
henne, var ho so langt komi at ho skulde få Plass. Den
fekk ho og, strakst etter.

Ho hadde ingin å lite på utan seg sjølv. Og det
var visst, at ho arbeidde. Ho stræva som ein Maur,
fyrst heile Dagen på Motehandelen, sidan heime hjå seg
sjølv fram-etter Natti.

Ho var roleg og klok. Stilt og vitugt tala ho um alle
Ting og hadde eit Mod som Georg vart glad i. So og
so var Verdi; det visste ho; og det kom aldri for henne
anna enn at ein fekk vita å stelle seg deretter. At
Georg kom upp til henne stundom lika ho godt; so hadde
ho då ein å tala med.

Det såg ut som ho visste med seg, at ingin kunde
koma henne nærare enn ho sjølv vilde. Då Georg tok
til å tala med henne um Kjærleik, vart ho korkje glad
eller harm, ikkje raud dessmeir. Ho tok Emne upp til
Dryfting.

Det var ikkje godt for ei Gjente som henne, sa ho,
å få ein Mann som ein kunde vera tent med. Og kasta
seg burt var vondt det og. Ho kunde ikkje ha noko
imot å ha ein Vén, som ho kunde stole på; men Herrane
var lite sætande. Rett som det var gjekk dei til
andre; og um dei so kom att, kunde det vera Ugreidur.

SIDE: 283

"Det var på den Måten Syster mi vart øydelagd," sa
Emilie; ho såg på Georg med ålvorsame Augo.

Han forklåra kva det var han meinte og vilde; ho
svara at dei sa vel nokorlunde det same alle; men ho
skulde tenkje på det, sa ho; og han såg for fyrste Gongen
ein varmara Glimt i dei rolege Augo. "Jeg ser Dem
an for å vera en reel Herre," lagde ho til.

Det var elles ikkje so reint vondt for henne no, so
dersom han ikkje kunde lova å vera snild og reel mot
henne, so skulde han heller lata henne vera. Ho hadde
då Maten på ei Vis; verre var det med Klædi. Dei
andre der nede gjekk som Damur for det meste. Dei
fekk nok ikkje det for ingenting; men det var vondt å
sjå altfor simpel ut og. Ein visste mang ein Gong ikkje
kva ein skulde gjera. Men ho skulde vel koma utav
det. Når ein kunde gjera alt sjølv, greidde ein seg utruleg.
Difor skulde han tenkje på, um han ikkje gjorde
best i å lata henne vera. Det var Gjentur nok. Han
kunde snart finne ei som han lika betre enn henne.

Georg fekk god Tru til Gjenta; her var ikkje noko
Tøv her. Han såg henne i Augo og sa: "Di skal stole
på mej, Emilie. Di kann tro mej på mitt Ord: jeg
mener Dem det godt."

Då raudna ho eit Grand; det var visst av Glede. Å
ja, ho vilde nok gjerne ha ein god Vén, sa ho, berre det
var ein ho kunde lite på; for det var meir stuslegt enn
nokon vilde tru å vera so reint åleine. Ho hadde tidt
tenkt at ho ikkje heldt det lengi ut; og når ein ingin
hadde å halde seg til, kunde det snart gå verre. Sant
å segja nådde ikkje ei Mark og seks um Dagen langt
heller, og det um ein pinte for seg aldri so mykje.

Ei Mark og seks um Dagen? sette Georg i; han vart
raud um Augo. "Er Di splitter pinende gal? Arbeider
Di for et Menneske som gir Dem en Mark og seks om
Dagen?"

Ja det var god Dagløn det, meinte Emilie; det var
ingin som fekk meir, so av vanlegt Folk.

Det er det same som å tvinge desse Gjentune til å
selja seg? sa Georg.

SIDE: 284

Å nei; der er då dej som lìver med det, svara Emilie.
Men det er Kaffi og Smørbrød -- .

På Kommoden, som var av måla Gran, stod det ei
Lampe, ein Kaffimaskin, ein Kaffikopp og eit Syskrin, og
uppå Syskrine ein litin gul Fugl, som peip når ein tok
han i Halen. Den Fuglen treiv Georg og slengde han i
Golve av all si Magt; gav seg so til å murbanne. Emilie
vart rædd; men strakst etter var Georg roleg att; han
tok upp ein Dalar og gav henne. Det er for Fuglen, sa han.

Då smilte Emilie, so ho vart ven. -- 

 -- Dei slo seg i Lag, desse.

Hans Meining var, at han vilde få henne til å forstå
seg so heilt ut, at når dei ein Gong laut skiljast,
skulde ho vera likso god som fyrr, berre so mykje meir
framvaksi. Og då skulde han hjelpe henne i Veg med
ein Motehandel. Han vilde reint ut frelse denne Gjenta.
Ho skulde ikkje skamslite eller skamsvelte seg, og ikkje
kaste seg burt; ho skulde arbeide, men kjenne seg Menneskje.
Og han vilde gjera det hyggjelegt for henne.
Men der var ikkje Hyggje utan Kjærleik.

Det gjekk godt. Madam Widstrup skýna snart at ikkje
alt var som det burde vera; men ho lét det skure. Emilie
blømde upp og vart livlegare enn fyrr, og ven; og
ho heldt av Georg meir enn han hadde tenkt ho kunde.
Det han sa henne, forstod ho visst ikkje alt; men ho
lova at det skulde koma seg etterkvart; han måtte hugse
på, at ho var eit fåvist Kvindfolk og han lærd. Georg
fann seg i det; men det var utrulegt so bundi som ho
var i alle sine Tankar av å ha vaksi upp i Armod.

Den andre Vinteren lagde han Merke til at ho tok seg
fleire Fridagar enn fyrr, og at ho gjerne vilde sova um
Morgonen. Og ho jamra meir og meir yvi at ho var i
Trældom. Ein Dag ut på Sumaren fortalde ho, at ho
var forlova med ein Styrmann. Ho vilde ikkje gå i alle
sine Dagar og træle med denne Motehandelen; Georg
fekk segja kva han vilde. Styrmannen var "rent gælen"
etter henne, og ho visste at ho fekk det godt. Georg sa
at ho fekk gjera som ho vilde. Ho gjorde so, og drog.

Langt ut på Hausten same Åre møtte han henne på

SIDE: 285

Karl Johan ein Kveld; ho var svært fjong. Han slo
Lag med henne og spurde kor det gjekk; ho svara at det
gjekk godt, men nemde ikkje Styrmannen. Det var Grosserar
Bøckmann som betala for henne; og han var so
rik so. Held han av deg då? spurde Georg. Pøh,
svara ho, tala um det! Nei; han held nok ikkje av andre
enn Kona si han; men den Stakkaren, Kona vil ikkje ha
noko med han. Ha-ha-ha! Jau det er sant! Det er
mange som er slike. -- 

So det skulde gå denne Vegen med deg lel, Emilie,
sagde Georg.

Ja det er di Skuld, svara ho; det var du som forførde
meg. Men det skal vera gløymt; du var so snild mot
meg so. Men når eg fyrst var forførd, so; kvi skulde
eg gå og træle og slite for Gud og inginting, når alle
som kjende meg visste at eg var ei Hore likevel?

So det visste dei?

 -- Ja dei såg det på meg vel. Eg var for godt klædd
og såg for godt ut. Men eg skal vel finne meg ein
Mann likevel til Slutt; det er ikkje so fårlegt. " Her
borte bor jeg; kom og bli med opp vel!" -- 
 -- Georg trudde ikkje på dei folkelege heller lenger.
Dei var bundne på sin Måte, verre enn Damune på sin.

Det beste vart vel å leggje seg etter dei gifte. Dei
var modigare dei, av di dei visste meir; og so hadde dei
ikkje so mykje å våge. Den som var gift, ho var i
Hamn.

Etter hin Kvelden i Parken hadde han ikkje set Nina
oftare enn han nettupp var nøydd til for Folks Skuld. No
dreiv han der upp nokre Gongir; og ho var heller fagrare
enn fyrr, og berre Solskin.

Der uppe ein Gong såg han Julie Lindner; ho fylgde
Fru Hauge på eit Innstìg. Det var ein brun, rar Unge
i Femtanårsalderen; han lagde Merke til henne av di ho
heile Tidi sat og såg på han. Sistpå kom han etter
at Gjentungen var vakker.

Han fekk Hug til å sjå dette Barne vekse upp. Gud
veit kva som kunde bu i henne. Og sidan gjekk han til
Fru Hauge oftare enn til Nina Bøckmann.

SIDE: 286

Julie var frå ein av Byane ut i Fjorden, Dotter av ein
Hotelvert, ein Tysker. Denne hadde funni ut at Dotter
hans skulde til Teatre; og so vart ho send til Kristiania
då ho var tolv År.

Ho kom til Fru Hauge, som ein Gong i sine unge
Dagar hadde vori so langt på Veg at ho skulde debutere.
Men det var Madam Lindner som fekk Julie dit;
for Madam Lindner kjende Fru Hauge.

Bertine Lindner, fødd Larsen, hadde vori på Sigarbu
i Kristiania. Og fru Hauge drakk snus; og Bertine
kunde tegja; og so vart dei Venir, dei tvo. Den Venskapen
skulde no prøvast.

Mad. Lindner vilde ikkje ha Dotter si til Teatre; det
var ein utrygg Liveveg det, meinte ho; Julie skulde bli
upplærd til Kone for ein Mann. Lindner måtte råde,
det sagde seg sjølv; og ein kunde taka med so mykje
Song og Plástik og Dans som det vart Tid til; helst Dans.
Men når Julie vart vaksi skulde ho vera so stelt, at ho
kunde taka imot kva god Mann som baud seg, anten det
no var ein som vilde hava ei Dame, eller det var ein
som lagde mest Lag på det huslege.

Dei tvo Damune kom til Lags; sidan vaks Julie upp
hjå Fru Hauge.

Men med Voksteren gjekk det smått: Julie heldt seg
liti til ho var fjortan År på Lag. Ho gjekk og valt
millom Teaterfolk og langhærde Kunstnarar so brun og
fornøgd og firkanta som ein liten Kvalp.

Ho var Solstrålen i Huse, sa Diktaren Oskar Bye.
Målaremne Bjølsvik kalla henne Kattungen sin. Ho
hadde mange Namn; for dei heldt av henne.

Rett som det var gav ho seg til å vekse, og det med
slik Ihuge, at på eit halvt Års Tid kjende dei henne
ikkje att.

Det var knapt nok ho kjende seg att sjølv heller. Ho
vart so rar; ho skýna seg ikkje.

Ho hadde so mange Ridir. Stundom var ho urimeleg
glad; hadde Hug til å hoppe, spenne ut med Føtane,
velte seg, fara på Gata og slåst med Gutungar, ride
som eit Mannfolk på ein usadla Hest, eller um det berre

SIDE: 287

var ned-yvi eit Tropperekkverk; og det var langtifrå alltid
at ho styrde desse Lystine sine. Eller ho fekk det
med Hug til å skrike, skrike ende yvi seg, kneggje som
ein Øyk, syngje Visur, helst slike som ho ikkje måtte
syngje; dette siste vilde elles ikkje gå noko godt; for
ho misste so reint Måle. Men andre Tidir var ho leid
av seg. Heile Verdi var henne imot; ho tolde knapt å
sjå Folk. Då kunde ho kjenne ei Letting i å gå og
skjera Tenner og segja stygge, simple Ord som ho hadde
høyrt på Gata; eller det kom yvi henne ein Hug til å
slå sund alt det ho såg, Glas og Flaskur og Lampekuplar
og Speglar og Urtepottur og Blomekoppar, og til
å rive sund Blomane, og slå sund Vindaugo, og hoppe
ende ned på Gata og so røme til Skogs, langt til Skogs,
endelaust, endelaust langt. Bøkane som ho skulde lesa i
var so keide, at det stod Tev av deim; og berre ho tenkte
på sine Skulemeistrar og Leremødrar, baud det henne
imot so ho kunde skrike.

Og so alle dei keide Folk som kom til Fru Hauge,
huh! Denne Oskar Bye som ho hadde lika godt fyrr,
uff, so ulidande som han var med det bleike flate Andlite
sitt og det store lurvute Kunstnarhåre. Var ho i
sitt rette Ulag, gøymde ho seg berre ho høyrde Måle
hans uti Gangen; isj, dette seine, pene rolege Måle med
desse r'ane langt ned i Halsen: "god Mågh'en, kjæghe
Fgue!" hu! og so denne lange tunne Halsen med den
store Barkeknuten, som gjekk upp og ned som ein Mekanik
for kvart Ord, han sa, helst når han kom med
desse fgygtelege r'ane. Nei, då var Bjølsvik likare;
men han kom ikkje her lenger, han. Å nei; dei var
ufysne alle. Alle Mannfolk var ufysne; Gud veit kva
dei skulde vera til for.

Men når ho var åleine, tenkte ho på dei like godt.
Og det meir end ho fyrr hadde gjort.

Fru Hauge vart ho og svært leid av i denne Tidi.
Den gamle Snuskjeringi fann på so mykje Tull: so var
det det, Julie ikkje måtte eta, og det, ho ikkje måtte
drikke; og so måtte ho ikkje lesa den Boki og ikkje
den Boki; og på Teatre fekk ho helst gå når der vart

SIDE: 288

spéla Barnestykke. Og so skulde Julie kvar Kveld sitja
og høyre på, at Fru Hauge las upp eit Stykke or Bibelen;
og jamt og samt spurde ho etter, um "Barne mitt"
hugsa å lesa Kveldsbøni når ho hadde lagt seg.

Det gjorde ho som vanleg; kvi skulde ho ikkje det?
Men der var so mange andre Ting ho fekk å tenkje
på no, og som var meir um-å-gjera. No var ho strakst
vaksi. Til Hausten skulde ho bli konfirmera. Og so?
Når ho var vaksi? Korleis vilde Verdi då taka seg ut?

Det var so mange Ting ho ikkje visste. Ho torde
ikkje spyrja etter heller; ikkje Nette dessmeir, torde ho
spyrja. Ein Gong hadde ho spurt henne kor det gjekk
til, at Folk som gifte seg fekk Born; men då hadde
Nette glott stygt på henne. "Fy!" sa Nette, "sånt
må pene Piker ikke spørre om." Og Julie hadde set
at det var Ålvor.

Og det var mykje anna. Friarer, som "gjorde Kur",
og kva ein då skulde gjera og segja; og so Festemåle.
Ho vilde ikkje trulova seg, Julie; men likevel, ein måtte
då vita um det.

Den einaste ho fekk lite Greide av var Sofie, ein
Kjenning frå Skulen; for Sofie hadde lagt Merke til
ymse Ting. Ho hadde havt ei Syster; og den Systeri
hadde vori trulova med ein Student, og skulde ha gift
seg um tri fire År eller so, men døyde fyrr det kom
so langt; og so hadde Sofie lært eit og anna av nokre
Romanar ho hadde funni. Soleis det, at Herrane, når
dei fridde, so lagde dei seg på Kne, og at ein då
skulde segja: reis Dem, min Herre. Julie fekk etterkvart
vita alt det, som Sofie visste; men det hjelpte ikkje stort;
der vaks nye Spursmål av kvar ny Kunskap. So fekk
Julie fat i Romanane, ho og. Dei las Romanar ihop, dei
tvo, og braut sine Hovud yvi mange Ting; men det dei
kunde bry seg mest um å vita torde dei ikkje tala um.
Som t. D. det: når ein Herre kysste ei Dame på
Munnen. Og so det: å vera "Elskerinde" åt ein Mann.
Det såg ut i Romanane som det skulde vera noko svÆrt
rart og leidt det. Og der var so mykje. I ein Roman,
"Gud råder" av Aleksander Dumas, var der endå Tale

SIDE: 289

um noko som heite "Brudenattens glødende Mysterier".
Det lyddest forunderlegt, dette; dei gjekk med nedslegne
Augo for kvarandre og var sprengfulle av Spursmål; men
det var nok slike Ting som pene Piker ikkje måtte
spyrja um.

Mangt og mykje var å høyre av vaksne Folk òg, som
ikkje var godt å få Greide på. Det var noko dei alltid
berre tala innpå; kva det var, det visste den søte
Gud; men noko var det; det kunde ein sjå utanpå deim,
helst på Damune. På Gata hadde Julie høyrt Ord
som ho ikkje torde nemne heime; ein Gong i sine Smågjentedagar,
då ho i si store Tankeløyse hadde nemnt
eit slikt Ord for Nette, gjekk denne beint til Fru Hauge
med det; og so hadde Julie fengi Ris. Det var den
einaste Gongen Julie hadde vori ute for slik Medferd;
av den Grunnen hugsa ho Orde serskilt godt. Ho hugsa
mange andre og, som ho var rædd ho skulde få Ris for;
ja mangt eit Ord gjekk ho og gøymde vel på, av di ho
trudde det var stygt, endå det kannhende var rett uskyldigt.
Men dei vaksne, dei visste det. Fru Hauge visste
det; Mor og Far visste det; Nette visste det; kva kunde
det vera som var so rart, at ingin måtte vita det fyrr
ho var vaksi?

Når ho var åleine, helst um Kveldane etter ho hadde
lagt seg, freista ho å tenkje seg til kva det kunde vera.
Med Hjarta bankande i sin unge Barm dikta ho ihop
Roman etter Roman, og det var helst Bjølsvik, som var
Friaren. Eller Oskar Bye. Stundom var det Bye fyrst;
men når ho kom eit Stykke uti, kasta ho honom og tok
Bjølsvik i Staden. Friaren gjorde då Kur til henne på
alle Måtar, sende Blomar og sa "Komplimenter", som
i Bøkane; han var so hugtekin at han ikkje kunde lìva
utan henne; men ho var kald og stolt. Endeleg, når
Bjølsvik, eller Bye, kom so langt at han låg på sitt
siste og skulde døy, forbarma ho seg. Ho steig inn i
Sjukerome i siste Stundi, gav Bye, eller Bjølsvik, Handi,
og bøygde seg ned-yvi han, helst ned-yvi Bjølsvik, som
hadde fengi stort Skjegg, og lét han -- ja, -- lét han
kysse seg på Munnen.

SIDE: 290

Det måtte vera underlegt.

So vart han frisk; og so kom han ein Dag, i svart
Kjole og kvitt Slips, med ein stor Blomekvast i Handi, og
bad um å få tala med "Frøken Lindner". Ja; "Frøken
Lindner" kom. So lagde han seg på Kne og fridde, og
so sa ho: reis dem, min Herre. Men so?

Ja so var det vel å kysse kvarandre; og so gjekk dei
i Selskap og fekk Gratulasjonar; og so var dei trulova.

Men so kom Bryllaupsdagen. Ho såg seg sjølv i kvit
Kjole med langt, kvitt Slør og Krans; og ho var strålande.
Alle sagde, at so fager Brud hadde dei aldri set. Og der
var Gråt og Glede og Middag med mange Skåltalur; og
Bjølsvik tala best av alle. Og der var Musik og der var
Dans; og alle dei ho kjende kom og gratulera og gratulera;
og ho kunde sjå det på deim at dei missunte henne.

Men so var det dei "glødende Mysterier". Uff; den
som visste det. Dei kysste vel kvarandre svært, når dei
var komne so langt. Ein Ting som ho ikkje kunde få
inn i sitt Hovud, og som gjorde henne heit berre ho tenkte
på det, var, at det skulde lata seg gjera for ei ung Dame
å vera åleine med ein ung Herre um Natti. Nei fy;
det kunde ikkje vera so. Men det var so. "Endelig er
vi alene!" stod der i Romanane. Åleine! Um Natti!
Kva kunde ikkje han finne på ? Um han no kom ...
og vilde liggje i same Sengi? Gjentungen kjende seg
ikkje sjølv, der ho låg. Ho trøysta seg med, at ein gifte
seg sjølvsagt ikkje med slike Herrar. Og so kunde ein
skrike. Dersom det var ein Herre som var so skamlaus
då; men det våga dei vel aldri; ikkje når det var Damur
dei gifte seg med.

Eller um ... eller um ... um ein kunde vera so
glad i ein Herre, at -- . Ho hìtna yvi sin heile Kropp,
som ho låg der åleine i sine kvite Lakan.

Simple Folk, fælt simple Folk, um deim hadde ho nokre
forunderlege Tankar. Kor ho hadde desse Tankane ifrå
visste ho ikkje rett; ho hadde vel høyrt det. Stundom, når
ho hadde arbeidt seg trøytt og heit på "Brudenattens Mysterier",
kom ho til at tenkje på dette som ho trudde um dei
simple Folk. Det var noko som ikkje hadde det minste å

SIDE: 291

gjera med Kjærleik og slike høge Ting; men det kunde koma
yvi henne med fæl Magt, taka henne gjenom Kroppen som
ein Feber. Ho heldt seg for god til å tenkje på det, men
tenkte på det likevel; det var so rart. Det var ein forvilla,
dyrisk Tanke som magtstal henne; drìvin burt på ein Kant
kom han att på den andre, dukka upp i utrulege Samanheng,
fyllte den unge Kroppen med ei Blanding av Vellyst og
søt Skam; ho kjende seg urein: grov seg ned under Dyna
og lét att Augo; dette vilde ho ikkje vita um sjølv. Stundom
vart ho rædd; ho vart so rar av det; Gud Fader i
Himlen måtte vita, kva det var for noko.

Ulagleg og ulidande kjende ho seg i alle Måtar; stygg
vart ho, bleik og lang og langskankla som ein Gutunge;
Lemine vilde kvar til sin Kant; Klædi hekk uppetter henne
som Vaskety på ei Stong; ho var visst sjuk; kannhende
var det Tæring. Men når den Tanken kom, då vakna
det i henne som ei Rædsle, som eit Skrik, at ho kunde ikkje
døy; ho måtte gifte seg fyrst! Men til Vårherre sa ho,
at han kunde ikkje vilja taka henne no; for ho var so lite
fyribudd, og ho kjende seg so syndig.

Ein Dag kom ho etter noko som reint vìtskræmde henne.
Ho lagde seg sjuk; låg og skalv; det galdt visst Live,
men Doktar -- ! Doktar vilde ho ikkje sjå; den einaste
var Mor; den som kunde få tala med Mor; gråtande
spurde ho Fru Hauge um ikkje Mor kunde koma. Fru
Hauge svara jau; tok elles til å spyrja etter sjølv; snart
hadde ho Greide på alt og bad Julie slå seg til Ro;
dette var ikkje noko som Mor kunde gjera noko med.
Kva det var då? -- Det var berre det, at Julie tok til
å nå upp mot dei vaksne Åri, svara Fru Hauge med
ein Smil. Julie raudna; vart uroleg; kva det var, kva
det var for Slag? -- "Det er noko som er so laga,"
svara Fru Hauge, "og som alle me Kvinfolk lyt dragast
med." Julie tagna. Å, at her skulde vera so mykje
ugreidt og gåtefullt ... og stygt! -- 

 -- Det leid og det skreid; so kom Konfirmasjonen.

Den hjelpte for ei Stund. Det vart eit Ståk og eit
Stræv med å bu seg til den; og det fyllte henne med
nye Tankar og jaga dei vonde Draumane burt.

SIDE: 292

Det var helst Konfirmasjonskjolen som frelste henne.
Då ho etter lang Venting endeleg fekk den på seg, og
ho so gjekk for Spegilen, viste det seg at ho hadde fengi
ein annan Skapnad.

Vaksin Skapnad. Sped og fin. Men med eit nytt og
eit serskilt Ynde; reint vaksi såg ho ut!

Aksline var eit Grand smale, Mjødmine like eins. Men
der var noko mjukare yvi det heile; og der var ei Tilemning
til Barm, som ho smilte yvi, og raudna; det var
so rart.

Ho var ikkje stygg; Gudskjelov. Me skulde sjå um
eit Års Tid. Eller um eit Par År.

Og Kjolen sat godt. Den gjorde henne sterk; ho kjende
seg ikkje syndig lenger. Og ho takka Vårherre for alt.

Lovnaden um å tru og vera gudeleg gav ho so varmt
og ærlegt som ho kunde. Men det tinga ho seg, og det
vilde nok Vårherre finne rimelegt: ho måtte få vera
eit Verdensbarn til dess ho vart gift.

Etter den Tidi kom ho meir ut; Fru Hauge fekk henne
med i Selskap her og der; og Julie lika seg. Ho såg
so mange pene Herrar.

Kannhende tenkte ho vel mykje på deim. Men kva
anna skulde ein tenkje på i Grunnen, so lengi ein ikkje
visste kven ein skulde hava?

Millom deim ho tenkte mest på var Georg Jonathan.

Aldri hadde ho set slikt: det var Lord Stanton frå
"Miss Marys Roman" livs livande. Den Lord Stanton
som hadde vori ein hjartelaus Skarv.

Nettupp so hadde ho tenkt seg han. Eit bleikt rolegt
Andlit med Gull-Lorgnet og småe, velstelte Kinnskjegg;
og myrkt Hår med Pomade i, og Skil i Nakken; og
fine, småe Hendar. Og so den rette, sterke Nasen som
gjekk i eit med ein rett, sterk Skalle. Ho var rædd
Fyren; det einaste huglege ved han var, at han såg godsleg
ut når han smilte. Men ho kjende på seg, at kven
ho elles kom til å like, so vart det aldri Georg Jonathan.

Reint skræmd vart ho, då han tok til å gå hjå Fru
Hauge. Ho gøymde seg helst når han kom. Men alltid
snikte ho seg inn att; og so stod ho eller sat i ei

SIDE: 293

Krå burt-med Glase og glytte på han frå Sida og hata
han.

Den som kunde slå han. Vinne på han; få han i
Golve, so han låg der og bad um Nåde som ein annan
Syndar. Han såg ut, det Menneskje, som han aldri
hadde bøygt seg, korkje for Gud eller Mann.

Han var so kald og klår og ferdug. Inkje hadde han
Vyrdnad fyri; inkje beit på han. So tåpne som dei var.
Dersom dei berre vilde segja det til han, og det! Ho
skulde nok ha Moro av å vita kva han då vilde svara.

Snart gjekk ho og antra med han for seg sjølv når
ho hadde ei Stund. Sùmt av det han sagde beit seg fast
i henne og pinte henne; ho kunde ikkje få det frå seg.

Georg forstod snart, at han kunde vinne henne um
han vilde.

Men det var som han fekk Tvilsmål.

Ho var so truskyldig og ung. Gjekk ho med på eit
Samliv som han vilde hava det, so kunde det vera altfor
mykje av den Grunnen at ho ikkje kjende Verdi.

Han kom ikkje so ofte til Fru Hauge som fyrr. Han
var so veik og rar i denne Tidi; han kjende med Forundring
at han hadde Samvit.

Men gjekk han der upp, so vart det Julie han tala mest
med. Han slapp ikkje frå henne; ho hadde so mykje
å spyrja um. Mest kvart Ord han hadde sagt hugsa ho
og hadde tenkt på. Det viste seg meir og meir: Julie
Lindner var ei intelligent Dame.

Sistpå gjekk dei Turar. Han såg at ho var glad i han,
og han gav seg yvi. Herre Gud; kneip det, so kunde
han gifte seg med henne. Fanden take alle Teoriar;
Gjentungen var so søt og so frisk.

 -- Ja; ho heldt av han. Ordet "Kjære" kom so ofte
att når ho tala med han; oftare og oftere kom det att,
med alltid kjælnare Klang, med varmare, mjukare, bljugare
Klang; og denne glade varme Tonen hadde ho snart
alltid, når ho tala med Georg.

Og ho lo so lett. Lo av inginting; av mindre enn inginting.
Det var ein litin sjæleglad, kjælin Lått; kom som frå
ei altfor full Bringe.

SIDE: 294

Ikkje minst viste det sig i Augo, i småe, bråe Glimt
som ikkje lét seg dylja, i blanke glade Glimt mest som
Slengkyssar, eller som snare Smil. Sidan vart det sterkare.
Dei livlege myrkebrune Augo slørde seg i Lengt;
i Lengt og Tvil og såre Spursmål. Og frå Augnekrokane
kom det stundom som or ein Tåkeglans varme, djupe
Glimt som kunde minne um Tårir.

Men so var ho leid mot han stundom. Heldt Lag med
Oskar Bye, so den Armingen vart heilt ifrå seg; leika
med kvensomhelst liksom det galdt um å vise, at ho
minst av alt i Verdi tenkte på Georg Jonathan.

"Det går ikke," sa denne; "jeg blir Idiot." Han drog
til England og var der ei god Stund.

Då han kom att, fann han Julie fullt utvaksi og frisk
og fager, -- studerande Handelskunskap.

Då trudde han mest han forstod henne.

 -- Giftetankane hadde han vunni yvi. Han "vilde
henne ikkje so vondt". Ho var livfull og varm. Sterkt
kunde ho elske; men um ho kunde elske lengi -- . Var
ho vìtug nok til å "lìva som Menneskje", so vilde det
vera ei Brot å binde henne; var ho ikkje so vìtug
 -- nåh! han drog på Oksli.

På ein Morgontur i Parken tala han Ålvor med henne.
Han sagde kva han kunde bjode: trufast Kjærleik til
Kjærleiken slokna; Ærlege Fråsegnir når so langt leid.
Han skulde gjera alt som stod i hans Magt til at ho alltid
kunde lìva av sitt eigi Arbeid; Samlive deira måtte
ikkje få den minste Smak av Ægteskap eller Handel.
Var ho då vìtug, so ho ikkje innbilte seg at ho vart
urein av ein naturleg Ting, so vilde ho, den Dagen dei
måtte skiljast, vera den same som ho var no, berre meir
framvaksi. Og so vilde ho ha vori sæl i den Tidi.

Og han sa henne kva ho våga, um so skulde gå at
Folk fekk vita um Samlive deira. Alt våga ho. Han
stræva best han kunde med å gjera henne dette klårt; inkje
noko skulde vera usagt. Men Georg Jonathan var bleik.

Ho høyrde på han eit Bìl, raud og varm, tungt og
tett pustande. So lagde ho seg inn til han og sagde;
"det er det samme, Georg. Lad os være Venner."

SIDE: 295

VIII.

Endeleg hadde han funni ei Dame. Ei Kvinne som
var vìtug og fri.

Ho visste kva ho gjorde; og ho vilde det. So lite
brydde ho seg um Folk og Fyriskriftir, at det stundom
var han som laut minne um, at dei ikkje hadde Politibrev.

Han var stolt av Kjærasten sin. Mot henne var dei
Halvdamur alle. Det var dei som kunde tala fritt; det
var kannhende ei eller eit Par som hadde gjort seg frie
i sine Tankar; men i Samvite var dei rædde og bundne
alle; det høgste dei kunde drive det til var å lata seg
forføre. So hadde dei då ein å skulde på, um det
kneip. Dei trudde dei forsvara seg, dei Armodsting, når
dei sagde at dei hadde synda mot sin Vilje, liksom Slusken
når han stod for Politie, orsaka seg med at han
hadde vori full.

Men det skulde vise seg, at ei Kvinne kunde klara eit
fritt menneskjelegt Samliv likso godt som ein Mann; og
då skulde ein kunna vera gift og fri samstundes, -- det
einaste vìtuge Folk kunde vera med på.

Han brann av Elsk til henne gjenom heile seg; han
hadde funni den han kunde tala med, -- "Eva den naturfødde".
Ho var so "mandelbrunt frisk"; "varm som ein
vill Fugl"; "søt og solbrend". Ho var som ho skulde
koma frå Skog og Eng. Ja ho hadde Fregnur; rundt
Augo sat dei, ørsmåe og droplande runde, liksom stungne
inn i den fine Hudi av Solstrålar.

Heile denne unge Kroppen var Liv og Eld; heile denne
Sjæli Elskhug. So fullt og varmt gav ho seg, at Georg,
Angelsaksen, svimra burt og vart eitt med henne; gjekk
upp i henne; gløymde seg sjølv; det var forunderlegt; det
var Pantheisme. Han hadde ikkje visst fyrr, kva det var
å bli tekin heilt og gjeva seg heilt. No visste han det.
Og forstod, at den som visste det, han hadde lìvt Live. -- 

 -- Men alt det dei hadde ihop måtte dei løyne og dylja,
liksom det skulde vera noko stygt.

I Fyrstningi fylgdest dei ute som fyrr; Georg meinte

SIDE: 296

det var det tryggaste. Men det var ikkje lengi fyrr Julie
merka at Folk tok til å glo etter deim; so måtte dei
meir og meir stengje seg inne; det var ikkje verdt å
"friste Fanden", meinte Georg. Ei stor Hjelp var det at
dei hadde "Mylady", Båten hans. Med den låg dei og
siglde utetter Fjorden Kveldar og Sundagar når Vêre var
godt; og dei gjekk i Land på Holmar og Nes og gjorde
upp Eld; der drakk dei Kaffi og annan varm Drykk, og
kjende seg frie og "hadde det som Folk"; men trygge
var dei sistpå ikkje her heller.

Det var eit Tukthus dei livde i; vilde ein vera fri,
måtte ein røme. Når rett var, skulde dei lata "Mylady"
stikke til Havs. So skar "Mylady" Sjøen i kvasse
Tak heilt til dei nådde Øyane ved Neapel, der Soli steikte
og Live var lett; då skulde dei ikkje so mykje som
hugse lenger, at det fanst myrke Heimar lang mot Nord,
skoddesure Nivlheimar, der kvar Mann gjekk og øydelagde
Live for seg sjølv, so andre ikkje heller skulde
få lìva.

Men dei stakk ikkje til Havs. Dei laut vera heime
og arbeide.

Ho skulde vera sjølvstendig, liksom han var sjølvstendig.
Det var det som skjemde ut dei fleste Samliv, at
for Kvinna skulde Ægteskape mest alltid vera Næringsveg.

Ho høyrde på hans Visdom med heilag Tru; det han
sagde var so klårt at alle måtte forstå det. Det kunde
ikkje vara lengi fyrr me fekk sjå den nye Verdi han
spådde um, denne underlege Verdi, då alle skulde
arbeide og vera like, so ingin fekk Råd til å kaupe
den andre, og ingin hadde Naud på å selja seg. Og
alle skulde ha Upplysning, so dei visste at Kjærleik høyrde
med til Live so vel som Mat, og at Kjærleiken hadde
si rette Tid i dei Åri som no vart burtøydde i Sedløyse
og Sut, av di Folk ikkje hadde Råd til å gifte seg. -- 

 -- Det var ikkje lett å finne eit Rom til Julie som
var som dei vilde ha det. Sistpå fann Georg eit noko-
so-nær laglegt Rom hjå gamle Madam Widstrup, som budde
i Møllergata.

Han kjende Madam Widstrup. Ho var ei snild Kjering,

SIDE: 297

ymist røynd; og ho hadde lært den Ting å ikkje bry
seg for mykje um andre.

Ho var vestlandsk og hadde vori gift med ein Danske,
Fullmegtig i ein Bokhandel. Det var ikkje berre Rosur
ho hadde dansa på; og so hadde ho lært seg til å
tenkje. No var ho komi so vidt i Daning, at ho ikkje
las "Morgenposten" lenger, men "Aftenposten".

Hjå henne kom Julie til å trivast. Madam Widstrup
forstod kor det var med henne; og Julie hadde ein Tanke
um det; men Madam Widstrup ikkje so mykje som blunka
med Augo, og då gjorde det ikkje noko vidare.

Mad. Widstrup hadde set mangt gå for seg i denne
Verdi; ho kvakk ikkje so lett lenger no. At Småfolk
leid Urett visste ho; og at dei då berga seg som dei
kunde fann ho rimelegt. Det var leidt for ei Gjente å
lìva uvigd med ein Gut; men Vårherre som såg, at
det ikkje alltid kunde falle so laglegt for ungt Folk å
gifte seg -- det visste ho kannhende um sjølv -- , han
vilde lettare tilgjeva det enn so mykje anna han laut
sjå på.

Julie forstod at Kjeringi var snild; ho søkte Lag med
henne og fekk det.

Ho hadde snart ikkje andre. Fru Hauge torde ho ikkje
sjå; alle ho hadde kjent fyrr var ho rædd; ho tenkte
dei måtte hava Mistankar. Ho kunde ikkje vera "vìtug"
saman med deim; ho vart skamfull; det ho hadde gjort
vart fælt, og ho sjølv kjende seg urein og låk av det.
Og so den Tanken, at det aldri kunde gjerast um att.
At ho aldri kunde koma jamgod i deira Lag meir; alltid,
alltid skulde ho vera utanfor, når dei tala um sine Folk.
Det var ein Ting som skulde kunna hjelpe; det var å
gifte seg. Men ikkje det heller vilde vera for henne
som for deim. Det vilde vera utan Helg og utan Høgtid;
det vil vera som å lappe ihop eit sprukki Fat.

Slike uvìtuge Tankar tolde ho ikkje; ho gøymde seg.
Dei såg henne ikkje meir; ho "hadde so mykje å gjera".
Der vart Undring og eit Grand Røding; men Julie slo
Lag med Madam Widstrup.

Um Kveldane, når Georg måtte vera ute, i Selskap

SIDE: 298

eller i Møte, sat dei saman desse tvo, og spéla Svarteper
og Hundradogein og rødde um laust og fast, og ofte um
Ting som den gamle visste og som den unge laut lære.

Det dreiv Tidi. Men det vart alltid jammerleg lengi
fyrr Georg kom.

Det var vondt å vera so mykje ifrå kvarandre. Dei
heldt saman det beste dei kunde; men mykje av Tidi
gjekk burt i Saknad og Lengt.

Verst var det når han var i Selskap. Der skulde ho
sitja heile Kvelden og spéla Svarteper og høyre på
Madam Widstrup, når han fekk danse og hava det gildt.
Og so tenkte ho på alle dei unge Damune han kunde
koma ut fyri, og visste, at no fylgde han den heim eller
den heim; -- ofte rømde ho upp til seg sjølv og stengde
seg inne. Vart han sein, kunde han finne henne gråtande
i Sofaen, eller sinna; då vart han kald um Augo
stundom; spurde um ho ikkje hadde Tillit til han lenger. -- 

 -- Fyrst fekk ho Plass i ein Kolonialvarehandel; ho
sat i Krambudi og var Kasserar. Sidan høvde det seg
so, at han fekk henne inn hjå Grosserar Storr.

Denne vilde ha Damur på Kantore sitt, fordi dei var
trugnare til å arbeide enn Herrar, og fordi dei var billegare,
då dei ikkje hadde so mange Uvanar. Dessutan
skulde dei ikkje hava det å segja, at Samfunde var stengt
for deim; med rimelegt Fridomsstræv skulde me døyve
det galne. Han lika alt, som Georg fortalde um Julie.
Ho måtte vera "et energisk Fruentimmer", når ho
hadde funni på å gå Arbeidsvegen av seg sjølv i ein
so ung Alder; og at Far hennar hadde arbeidt seg upp
frå Pipeblåsar i ein umreisande Hornsekstett til Eigar
av eit Hotel, viste at der var "Race" i Ætti. Men då
Georg sagde, at Frøken Lindner var Kjærasten hans,
snudde Storr seg i Stolen og stirde.

"Di-Di-Di ... Di vil da vel ikke gifte Dem endnu,
Jonathan?"

Georg bukka. "Det er et fritt Ægteskab, Herr Principal."

"Å Fanden."

Endre Storr spratt upp og gjekk att og fram; han var

SIDE: 299

mager og seig som ein Yankee. So stansa han upp midt
framfor Georg og hardstirde. "Det-det-det ... Di skulde
ikke ha sagt det," sa han.

"Dem vilde jeg nØdig føre bag Lyset," svara Georg.

"Hm." Storr tok til å gå att; han såg rådlaus
og uroleg ut. "Hm! Hadde Di enda vært gift! så
kunde Di havt so mange Mætresser Di vilde, for Fanden!
 -- Hm. -- Vét noen om dette her?"

"Nei."

Grosseraren vart rolegare. Han murra noko um at det
alltid var likare dette enn å gifte seg for tidleg; og rett
som det var såg det ut til at han hadde funni ein Utveg.

"Jah!" sette han i; "hva vedkommer egentlig dette
mej?" Han kom tett burt til Georg og stirde so hardt
på han med sine sjøgrøne Augo, at det knapt var til å
herde. "Je vét ikke noe om dette, je," sa han. "Ikke
et Kny vét jeg! Forstår Di? Jeg har ikke Anelse -- !
Husk på det. Jeg gjør Dem ansvarlig, ansvarlig -- ja
Di forstår? Ja. Di skjønner vi ska ikke -- vi ska ikke
 -- nei; vi ska ikke ha Historier."

Georg bukka. Og Julie Lindner fekk Posten.

Det vart Undring i Kantore då ho kom; so ung og
ven som ho var skulde ho ikkje ha noko her å gjera.
Dei gissa på likt og ulikt; lange Frøken Johnsen sa at
ho visste nok kva ho tenkte. Men det var ingin som
spurde henne um det.

Der var ein ung fjong Volontør; han var modig og
meinte at det kunde løne seg å gjera Kur til "denne
SØtungen". Men han vart burtvist med Ro. Då var
det som Julie vann Tiltru i Kantore. Sjølve Frøken Johnsen
vart snild mot henne; ho gav henne Kjælenamne
Lili og freista gjera seg kjend.

Men Julie torde ikkje bli for kjend med deim; dei
kunde so lett koma etter at ho hadde sine eigne Vegar
og Vandringar.

Elles såg alt ut til å kunna gå godt. Men so var
det Carl Petersen, Kantorsjefen.

Carl Petersen var ein Mann på 36 År, ein firkanta
snild Stavangergut, med blåe Augo og eit gildt, ljost

SIDE: 300

Munnskjegg, kry både av Augo og av Skjegge. Men
det var fårlegt å vera ven; det visste han. Det var
desse "Tausene", må-tru. Dei forsåg seg so lett på
eit Par vakre Augo, eller på eit gildt Skjegg; lagde dei
so sine Garn ut, kunde ein snart vera fanga. For Carl
Petersen var ikkje meir enn eit Menneskje han heller.
Men no vilde ikkje Carl Petersen selja seg for godt Kaup.
Når han gifte seg, skulde det vera med ei Dame etter
hans Hovud; det skulde vera ei som det var verdt å
gifte seg med, og ei med ein rimeleg Kapital,

Han vart svært rædd Julie Lindner.

Slike livfulle Augo spådde heitt Blod, og den friske
Munnen med liksom ein halvløynd Smil yvi seg var ikkje
for Katten. Kom han ut for henne, so trudde han knapt
han greidde seg. Det var Folk som sa at ho hadde ein
Arv i vente; men det skulde dei ikkje koma til Carl
Petersen med; ho hadde ikkje sìti her då og ført inn
Mjøl-Rekningar. Frå ein Kjenning fekk han dessutan
vita at Far hennar drakk; og so gjekk snart det i Rennesteinen
som han kunde eige.

Carl Petersen heldt seg so langt frå Julie Lindner som
Råd var.

Men so fekk han ein Mistanke um, at det ikkje var
honom ho angla efter. Snarare var det denne rare og
vigtige Fyren, denn "Jonathan", som Carl Petersen aldri
hadde kunna med, og som gjekk her og var halv Frifant,
av di han var juridisk Kandidat og kjend med Sjefen.

Strakst etter fekk Carl Petersen ein Mistanke um, at
same Herr Jonathan kannhende var meir kjend med Frøken
Lindner enn han ved vilde vera.

Sidan hadde Carl Petersen eit Auga med dei tvo. Han
trudde deim ikkje lenger enn han såg deim. Han hadde
lagt Merke til, at dei kviskra til kvarandre ein Kveld; det
var altfor mistenkjelegt. Nokon Uorden på Kantore vilde
han ikkje vita av; var det noko slikt, skulde Sjefen få
vita det med same.

Han gjekk so vidt, at på myrke Kveldar, når han
kunde vera trygg for sin eigin Part, stod han i lange Stundir
utanfor Mad. Widstrup og lurde på, um Julie kannhende

SIDE: 301

fekk Gjestir. Men han vart like vis. Han såg
Folk som gjekk ut og inn; men han kunde aldri få Gåt
på Georg Jonathan,

Men som Tidi gjekk, vert det ei Kviskring og ei Øygning
på Kantore, so Georg skýna at det måtte finnast
på Råd.

Han tala med Onkel Jensen um det; denne sa med
sitt slørde og milde Mål: "Vi får la' Frøken Johnsen
løpe om og fortælle, at dere er hemmeli forlovet." Dei
gjorde so, og Kantore vart rolegt. -- 

Men etter den Tid vart Georg ikkje so søkt i Selskapslive
som han hadde vori. Alle unge Damur drog seg
ifrå han; sjølve Nina Bøckmann vart kald for ei Stund.

Carl Petersen kunde ikkje halde ut med Georg i Lengdi.
Då der vart ein Post ledig for ein Reisande, tok han den.

Ei Stund etter fekk Julie Friarbrev frå Carl Petersen.
Han kunde ikkje lìva utan henne, skreiv han, og han
trudde ikkje på Folkesnakk. Ho svara nei. Eit halvt
Års Tid etter kom han med eit nytt Brev. Han fekk
same Svare, men i linnare Ord; i Grunnen kunde ho
ikkje vinne noko med å hava han til Uvén. -- 

 -- Ho kom til Georg i Munkedamsvegen ein Martskveld
noko tidleg; ho hadde havt sine Mistankar um, at
det kanskje ikkje var Laurits Kruse han skulde "drikke
Toddy" med.

Men Gudskjelov; gjenom Døri, som gjekk beint frå
Troppegongen og innpå "Kontoret" hans, høyrde ho, at
Kvende var det då ikkje.

Ho gjekk inn i Soverome og sette seg til å vente.

"Hvem kan det være?" spurde Laurits; han høyrde
det gjekk.

"Formodentlig min Frue," svara Georg.

"Lykkelige Mann!" Laurits lyfte Glase: "hendes
Skål!" Han var eit Grand drukkin; hadde vori Diplomat
i Kveld og gjort det godt; no var han glad, og såg
snart Botnen på det andre Glase.

Din Lurifas, tok han i att, "Frue"! Den som visste
kven det var! Er ho vakker? Ja det segjer seg sjølv.
Nå; eg misunner deg henne eg, din Lurifas!

SIDE: 302

"Hm," sa Georg.

Ja, eg misunner deg, sa Laurits ålvorsamt. Det er
så fåe i Verdi som er å lite på; dei kann sjå ut
som Guds Englar, og når det kjem til Stykke so er det
Affektasjon og Usanning alt ihop. Men du, du hev ei
som er di, du, ei som du kjenner og trur!

Georg sat og glodde uppi Take. "Hold dej til dine
Sypiger du," sa han. "Det er vanskeligt med disse frie
Fruerne; Pigebarna vore duer ikke stort til slikt; og så
blir man så bunden." "Bunden?" spurde Laurits. Ja-ja,
sa Georg og reiste seg: det forstend du ikkje; men -- .
Nå! Skål, du Son av ein Bokbindar!

 -- Å, du vil eg skal gå.

 -- Ja.

Laurits lo og drakk ut Glase. -- 

 -- Då han kom ut i den snøsvale Lufti kjende han
seg glad og tenkte på å gå til Helene. Han visste
han vilde vera velkomin; og so hadde han tinga henne
Plass i Kveld; det vilde ho like å høyre. Men nei; so
vilde han ikkje. Det var for seint no; og han hadde so
mykje å tenkje på. Kunde det vera sant, at ho, den
einaste, den reinaste, at ho var affektera. -- 

 -- Det fyrste Georg fortalde "Frua" si var, at no hadde
han "abonnert på ny Pige".

Du skifter visst for tidt, sa Julie. Det kann sjå rart
ut, det og. Hav dei lite lenger; dei skal ikkje so lett
få Greide på meg.

Ho lagde til noko snøgt: dessutan kunde eg skife Namn!
Du kunde kalle meg -- f. Eks. Emilie.

Nei, ikkje Emilie, sa Georg rolegt. Du veit eg hev
havt ei Emilie fyrr.

Ja -- dersom du ikkje hev havt fleire?

 -- Nei, svara Georg roleg.

 -- Eller du kunde kalle meg Nina? heldt Julie fram.

 -- Nå!

 -- Dei talar enno om deg og Nina.

 -- Kven.

 -- Alle Folk.

 -- Alle Folk er Idiotar.

SIDE: 303

 -- Å nei vel? Elles er det Frøken Johnsen, som -- 

 -- Å nå. Er det meir?

 -- Ja ... du kunde kalle meg Eline og; -- det er
den siste! Julie slog Augo upp; dei var innharme.

 -- Eline Henning?

 -- Ja. Ho som du gjorde Kur til hjå Redaktør Klem
sist, men -- utan Nytte segjer dei -- ?

 -- Ja. Ho er av Is. Noko å drikke kannhende?

Han sette fram Flaske og Glas. Julie såg ut som ho
vilde gråte. Nei det er nok du, som er av Is, sa ho.

Han sette seg upptil henne i Sofaen. No skal me vera
intelligente, Julie, sa han. Lat Frøken Johnsen fara med
Snakk; ho hev ikkje anna å gjera. Me som er gifte
skal tala um vigtigare Ting, t. D. um våre Gjentesorgir;
er det ikkje slikt, gifte Folk talar um?

Ho tagde.

Du segjer eg skifter for tidt, heldt han fram. Kva skal
eg gjera? Der er noko i Vegen med deim alle. Den
eg no hev driv det med å sova. Kor eg kjem, og når
eg kjem, so sit ho og søv. Eller ligg og søv; eller stend
og søv; ho søv på alle Måtar og i alle Høve; ho kunde
taka Eksamen i det; ho er Spesialist. Fy for Satan; det
er so ein ærleg Mann kunde gifte seg! Det er nok sant
at Mand og Kvinne treng kvarandre. Kvinna må gifte
seg av di ho ikkje kann tena Maten, og Mannen må
gifte seg av di han ikkje kann koke Maten; so sèl den
eine seg for Maten og den andre for Kokingi; og når
det kjem til Stykke, so kann dei ikkje koke nokon av
deim.

Ho drog på Smilen, men tagde.

Han heldt fram. I huslege Spursmål vilde han fylgje
hennar Rådir so lengi han kunde. Dersom Laurits hadde
sagt sant, so var den nye Gjenta høveleg stygg og høveleg
gamal, stal eit Minimum, og tagde som ein Fisk. Og
so hadde ho eit svært gagnlegt Lyte. Ho var jaga frå
Plassen sin, av di ho ikkje hadde vori streng nok mot
Mannen i Huse; -- den store teologiske Slasken Braut,
han var etter henne; han; Heh. Dei Ægtemennane.
Trur du dei er å lite på, um dei gjeng med kvitt Slips?

SIDE: 304

Dersom du gifter deg, Julie, so gift deg med ein Mann
som hev misst Tennane. -- Men som sagt: forstend
Gjenta at eg hev Greide på henne i Præteritum, so vert
ho so blind som ein Vegg, når det er noko ho ikkje
skal sjå. Er det godt, hm?

Ho er vel ikkje so stygg, når ho er ute for gifte
Mennar, mulla Julie.

Ikkje so stygg som Frøken Johnsen, meinte Georg; men
mot deg ser ho ut som ein Gråspurvunge.

Han kysste henne. Ho smilte og gav han Kyssen att.
Fortèl um ditt snilde Systkenbarn Laurits, sa ho. Hev
du spurt han ut no?

Ja; i Kveld. Det er ei Syjomfru han hev fengi Tak i;
han fann henne på Gata ein Haustkveld etter ein Toddy.
Det er ikkje meir! Men dette hev vesle Laurits gøymt
på heile Vinteren som ein stor Heilagdom. Dersom han
ikkje hev skjemst av det då; for han er bljug som ei
gamal Jomfru.

Julie spurde um Laurits hadde vori glad i Sygjenta si.

Eit Grand i Fyrstningi; men no var det slutt.

Skal ho gå etter der åleine då? spurde Julie.

 -- Ei Sygjente åleine? Nei du.

 -- Det må vera vondt likevel. Når ein gjeng frå
den eine til den andre og ingin hev å forlata seg på.

 -- Ja det er sant. Men han vart leid av henne; Sogo
er ikkje lenger.

Julie studde Ålbogane på Borde og Andlite mot Hendane.
Ho såg svært fortenkt ut.

So kasta ho seg inn til Georg, hengde seg um Halsen
hans med all sin mjuke Varme; og ho kysste og kviskra
og bad: "du skal holde av mig altid, Georg, altid; lov
mig det! Lov mig det, Georg; vil du ikke? Gjør det.
Lov mig det. Hvorfor vil du ikke love mig det? Så skal
jeg holde så forfærdelig av dig igjen. Gjør det, Georg."

"Gjerne det," sa Georg i ein lett Tone. "Jeg lover
og sværger -- ."

Nei, nei, nei, bad ho. Ho forstod kva han meinte.
Men ho kviskra noko um at det ein lova ærlegt, det trudde
ho ein kunde halde

SIDE: 305

Eg skal lova deg ærleg, at eg aldri vil få grått Hår,
svara han. Vert Håret grått likevel, kann eg sverte det.
Vil du det?

Ho svara ikkje, berre småsutra.

Han tok henne i Handi.

Den Gongen me slo Lag, sagde han, då kravde du
ingin Lovnad av meg. Du skulde nok halde meg fast,
meinte du. Hugsar du det?

Ho svara, at den Gongen var ho so ung. Ho tenkte
so lett og so stutt; ho forstod ikkje lenger at ho hadde
kunna vera slik. Men når ho tenkte på at han kunde
gå frå henne når som helst, og ho so skulde gå der
og vera åleine -- ; ja ho meinte at dersom ho kunde
få eit visst og fast Ord av han, so vilde ho vera tryggare.
Ja, ho vilde det. Han skulde ikkje vera vond; han skulde
vera snild mot henne; ho kunde ikkje hjelpe at ho var slik.

Skal eg skrive det med blod? spurde Georg Jonathan.

Ja men du må tru meg! tok ho i, halvgråtande; det
er ikkje godt å gå soleis som eg gjeng, snikje meg til
å vera saman med deg, liksom eg var eit simpelt Menneskje;
eg kann innbille meg alt det eg vil, so gjeng eg
som ein Syndar likevel, rædd kvart Menneskje eg ser, at
dei skal vita um det. Dei eg hadde Selskap med fyrr
torer eg ikkje sjå; og du er ute jamt; og eg må halde
Lag med andre. Du trur det er likso lett for meg som
for deg, du; men det er ikkje det! Og so attpå hava
det å tenkje på, at ein ikkje hev det minste å halde
seg til; ein god Dag gjeng du; so hev eg misst alle mine
Venir og hev ingen att. Du skal ikkje undrast på meg,
Georg; du må ikkje; høyrer du?

Georg tagde ei Stund; han såg myrk ut. So sagde
han: alt det du segjer og meir til hev eg sagt deg fyrr,
Julie.

Då tok gråten henne. Ja men kjære! du må då
forstå -- ! eg visste ikkje -- ! eg forstod ikkje -- ! jamra
ho. Eg var ... so ung; eg var ... eg tenkte ... eg
tenkte berre på deg. Det var ... underlegt av deg, at
du ... ikkje ... forstod det.

Då han ikkje svara vart ho rædd; ho svelgde Gråten

SIDE: 306

med fast Vilje. Du skal ikkje vera vond, bad ho; du må
ikkje vera vond; eg er visst ikkje so intelligent som du
trudde; men eg er ... ja eg er rædd, Georg.

Han tok henne inn til seg. Det er sant alt det du
segjer, sa han; eg veit det; eg sa deg det fyrr. Men du
skal ikkje vera rædd. Gjeng eg frå deg, so er ikkje du
verre farin enn eg vil vera, um du gjeng frå meg.

Jau ... Mistankane, Mistrui, jamra ho.

Når du finn ein intelligent Mann -- ! meinte han.

Der er ingin Mann, som er so intelligent. Fær han
høyre at ei Dame hev ... havt noko slikt med ein
annan -- ; dei toler det ikkje, det veit du.

Eg vilde tola det, sagde han. So sant som eg heldt av deg.

Det svara ho ikkje på.

Kjære, ver modig! bad han. Lat os vera modige, Julie!
Det vilde vera vondt, um me svikta. Eg ser på Flokken
av deim som gifter seg; fyrst narrar dei kvarandre med
Draumar og store Ord: dei skal elske æveleg, dei skal -- 
å! -- og når Draumen brest, so gjeng dei sidan og
piner Live av kvarandre med Skuldingar og Klagemål;
so er det spillt Liv; og so er dei svikne, og kva det er
alt. Kvi skal me vera med på slikt, Julie? Me lìver
trygge på Draumen vår so lenge han held; og kannhende
held han Live ut. Men slitnar han for oss, so gjeng me
kvar til sitt, frie som fyrr, og gjev kvarandre ein Kyss
til Takk for Dansen.

Ho sat og såg ut-for seg, tankefull eller burtdrøymd;
Tåre etter Tåre gleid stilt ned frå dei brune Augo.
Ho var vist ikkje heilt med. Det var visst eitkvart ho
kunde hava å segja. Men ho tagde.

Georg såg ikkje angelsaksisk ut lenger. Han var bleik
um Munnen; dei småe, ljosblåe Augo glytte uroleg ut
gjenom Gull-Lorgnetten.

Kva tenkjer du på? spurde han. Ho riste på Hovude.

Seg det, bad han.

Ho studde Andlite mot Hendane; um ei Stund sagde
ho: eg tenkjer på ... um det finst ein Mann so intelligent,
at han kunde taka meg etter dette og ikkje vera
rå mot meg.

SIDE: 307

Han drog på Aksli. Ho klarer det ikkje, tenkte han.

Det var ho, som fyrst vart leid av å sitja å syte. Ho
sprang upp og liksom skok seg; halde Likferd var vel
enno ikkje verdt.

Ho smilte. Gav seg til å sulle på ein Visestubb;
gjekk att og fram i Takt.

Georg sat og såg på henne som ho strauk Golve upp
og ned i lett, fri Gang; han såg den kvite, runde Halsen,
og Aksline som var so stolte og so mjukt forma, og
Bryste som gjekk ned frå deim som eit lite rullande
Bylgjedrag, og Armane som stod so godt og fritt til det
heile og gav henne slike runde, kvike Rørslur; han vart
hugveik og varm; kjende at han kunde ikkje vera henne
forutan.

So kom ho og sette seg. Du store underlege Apekatt,
sagde ho, skal eg syngje Visa di for deg? Og han svara:
ja, du skal gjera det.

Ho tok det velstelte store Hovude hans inni Armen sin,
vogga i Takt og song; det var ei "Vise", Georg lika so
godt, av di der var slik Filosofi i ho:

"Verden er en Jammerdal;
 men -- !
det skal vi aldri bry oss noe om,
 falliralla lala tralilalila,
men det skal vi aldri bry oss noe om,
 falliralla lala la."

IX.

Sundagskvelden var Helene på Nisseball.

Josefine, Gjenta i Huse, narra henne med; det var nok
ei som ikkje var bljug, det. Ho hadde vori på Nisseball
mange Gongir, sagde ho; og berre dei var tvo, so var det
likso trygt der som i Kyrkja.

Helene hadde aldri vori på Nisseball. Og so hugsa
ho, at i desse Dagane var ho fri. Tenk! ingin yvi seg.
Ingin til å grine, um ho kom seint heim; ingin til å
frette og spyrja kvar ho hadde vori. Det var uvisst um
ho vart so fri oftare; ho slo seg vill og gjekk.

SIDE: 308

Ho var so modig den Kvelden. Det som hadde skræmt
henne fyrr i Dag trudde ho ikkje var noko. Slikt hadde
ho kjent fyrr. Og so hadde Studenten vori her og sagt,
at ho kunde få Plass hjå Georg Jonathan; det tok ho
som eit godt Merke i alle Måtar. Det kunde ikkje vera
Meiningi at ho skulde uti noko vondt, når det jamna
seg so fint for henne i det Stykke.

Og so godt som det var å koma ut. Dagen hadde
vori klår og mild, med tinande Snø under sterk Sol, og
med fri, høg Himil; no svala det på, fraus litegrand; og
Lufti var døkk med vaknande Stjernur. Ho lo høgt der
ho gjekk. Tanken på at ho var fri, at ho ingin hadde
å svara fyri, gjekk henne til Hovude; i Kveld skulde ho
kunna vera med på allslags Galinskap, tenkte ho.

Gatelyktine stod i skeive Radir og brann, fåe og bleike,
stridande med Myrkre. På Karl Johan gjekk "den ville
Jagt" sin gang. Helene totte alt var Moro.

Ho rødde og lo, so Folk såg på deim; eit Par Fyrar
kom og nappa deim i Armane: "bli-med da, Gjenter!"
Då lo ho endå verre. Josefine, som elles ikkje var
bljug av seg, laut segja henne, at når ein var ute på
desse Tidir, so var det best å agte seg eit Grand. -- 

 -- Nisseball-Salen var som ein stor Låve, med fint,
sletthyvla Dansegolv. I den eine Enden var der eit noko
høgare Rom for deim som vilde drikke; i den andre
Enden eit Trev for Musiken. Den spela so det lyfte i
Helene; ho liksom smådansa der ho stod; Josefine måtte
på nytt gje henne ei Minning. "Aldri hadde je tenkt du
var so vill, du Helene," sa ho.

"Å du da," svara Helene.

Ho vilde dei skulde gå upp til eit Bord og setja seg.
Ikkje enno, sa den andre. Kannhende det er nokon du
ventar på? spurde Helene. Mm; ikkje det nettup -- .

Helene slo seg til Ro og såg på deim som dansa.
Det såg ut til skikkelegt Folk alt. Det var ikkje noko
stygt å sjå her; det var som å vera på eit anna Ball.
Skulde ein ikkje kunna gå her kven som vilde? Med
det same Dansen slutta kom det ein litin feit, bleik andpustin
Herre burt til deim. "Godaften Frøken! Godaften,

SIDE: 309

mine Damer. Opp å ta Plass!" Han fyri og dei etter;
og Plass fekk dei; denne Fyren var nok kjend her.

Og so fekk dei Kakur og Vin; han sjølv drak Øl. "Je
er så tysst så," smatta han.

Det var vel Kjærasten til Josefine dette? Ja-ja. Svært
ung var han ikkje, men fjong. Brunt klædd; stort svart
Krullhår; Andlite var rundt og mjukt og utan Skjegg.
Han kunde skapa det til og laga det um plent som ein
Komediant; og han var so morosam i all si Åtferd, og
hadde so mange løglege Ord og Hermestev, at han heldt
deim i ein Lått.

Drrum! -- det var Musiken. Alle Mann upp; ein tvo
tri, utruleg fort, Dansegolve i ei Maurtuve. Ei mjuk Hand
treiv Helene i Armen; " -- ha den Fornøielse, Frøken?"
Det var ein fin, ven Fyr; ned i Maurtuva bar det; ho
sansa mest inginting.

Eit Par Herrar stod etter der uppe og såg på; den
eine, ein ung ein, puffa den andre på Armen. "Du
Juberg," sa han, "hva Fan var det for et tarveli Fruentimmer,
Knutzon strøk av med der?" Olai Juberg, slaskut
og sein, stod nettupp og såg etter henne. "Nytt av Åre,"
sa han roleg og retta på Brillune. "Hun tør være ganske
pikant, den samme. God Figur blandt andet. Jeg la Merke
til henne, mens hun sat ved Bore der; hun er Pinedø
en forholdsvis Uskyldighet. -- Forresten er hun frugtsommelig
for Øieblikke," lagde han til; han tala litegrand
gjenom Nasen.

Olai Juberg fylgde Helene med Augo ei lang stund.
Henne burde han hava Tak i. Han freista i Tanken fleire
Hårsetningar på henne, og fleire Hattar; det galdt å
finne på noko som var "så'n litt smådævelsk", meinte
han. Fekk han rigge henne etter sitt Hovud, skulde han
jaggu nok få Gjente av henne. -- 

 -- Stud. med. Knutzon svinga henne lysteleg i Dansen.

Han var fyrste Kavalleren på denne Bula; det kunde
det ikkje vera Tvil om. Men so var han og Son av ein
Konsul. Og den Konsulen hadde vori rik.

Då Stud. med. Knutzon hadde teki fyrste Bolken av
Lækjarprøva, døydde Konsulen. Og då fekk Guten Pengar.

SIDE: 310

So skulde Fanden slite med Eksamen, fyrr ein hadde gjort
Ende på deim.

Han fylgde sin gode Ven Viborg til Hamborg; Viborg
skulde lære Handel der. Men Knutzon kom snart heim
att. Det var ingin By som Kristiania lell. Ingin Stad
fekk ein so god Torsk som hjå Ingebrett; ingin Stad so
hyggjeleg ein Pjolter som på Fallgruva; ingin Stad so
friske Gjentur som på Kristiania Tivoli.

Han vart "Karljohans-Løve". Frå den Tidi hermde
dei etter han: "man behøver Fa'n ikke å gå på Tivoli;
man kan få virkelige Damer."

Um ei Tid tok Glansen til å gå av han. Der var
ei "virkelig Dame" som laut ein Tur til Stockholm; og
det skulde vera hans Skuld. Knutzon fann ut at Kristiania
var ein keidsam By; han drog til Hamborg andre
Gongen.

Men kom att; og var då fjongare enn fyrr. So gjekk
han ei Tid Småløve frå Teaterselskap til Taterselskap,
og tok gjerne likaste Drosi i Flokken. "Man behøver
ikke å nøie sig med Koristinder; man kan få Aktricer,"
sa Knutzon.

Men etterkvart tok han til å vise seg på Dansesalane.

Han var ikkje so fager som fyrr. Den store Adelsnasen
var der nok. Men Augo vart meir og meir vassne av
seg; og Håre datt; og Andlite var ikkje lenger so klårt i
Dragi. Han såg eit Grand slitin, lausfeit, ul ut. Og
so vart han for kjend. Gamle Kameratar drog seg ifrå
han; dei torde ikkje vera med lenger. Midt på ljose
Dagen kunde han koma køyrande full gjenom Karl Johan
med kjende Kvinfolk; ja det gjekk so vidt, at han kunde
vise seg for Folk i Lag med ein Fyr som Olai Juberg,
som alle visste var ein Sjofelist, og som etter ålmenn
Meining mest livde av å vera Millommann millom rike
Mennar og Gjentur som ikkje var rike.

 -- Maken til Dansar hadde Helene aldri vori ute fyri.
Ein kjende seg ikkje sjølv, so lett gjekk det. Han dansa
rettvendt og bakvendt, endefram og attlengjes; han hadde
so mange Kunstir at ho vart reint fortumla. I Fyrstningi
hadde han ein Måte som ho ikkje lika; han klengde seg

SIDE: 311

so inn-til henne. Men det slutta han med, då han skýna
at det var henne imot.

Sidan var han berre hyggjeleg; og då Dansen var
slutt, tok han henne upp til eit Bord og vilde gje hende
Vin. Men ho bad um Bruslimonade.

Han var endefram og greid; spurde um allting, og
fortalde. Men ho skýna at ho fekk agte seg; han kunde
ikkje vera so greid å koma ut for. Den Munnen, den
mjuke Munnen -- ; han hadde visst kysst meir enn ei
Gjente i sine Dagar, den.

Ny Dans. Helene fylgde Knutzon; men det skulde
vera siste Gongen no.

Det kom Folk inn jamt; Golve var so fullt at der var
lite Rom til å snu seg. Rett som det var kom dei upp-i
slik ein Krull av Folk, at dei laut stana. Som dei heldt
på med å arbeide seg ut "på fri Sjø" att, som Knutzon
sa, kom det ein Konstabel baskande. "Undskyld De, sa
han. "Hva behager?" sa Knutzon; han vart so bleik og
rar. "Vær rolig Di," sa Konstabelen; "Det er ikke Dere
det gjelder denne Gangen. Det var den Damen der.
Di? Jomfru? Vil Di være så god å oppgji mej Deres Navn?"
Folk stima til; Knutzon kom burt for Helene. Då ho
skýna det var henne, Konstabelen meinte på, tok ho til
å skjelve og vilde røme, men kom ingin Veg. "Deres
Navn," sa Konstabelen; han stod med Boki og Blyanten
ferdug. Då misste ho Sans og Samling; ho skrek upp i
villan Sky, kva Konstabelen hadde med henne å gjera? um
ho hadde gjort noko vondt? Heile Salen tok til å lyde.
Eit Mannfolkmål kviskra yvi Aksli til Helene: "d'er 'ke
farli, d'er 'ke farli; gje opp Navn og Adresse, så er det
´ke mer!" men Helene var vitskræmd og samla inginting.
"Di gjør bedst i å ikke gjøre no' Slags Vrøvl her," meinte
Konstabelen; "kom med Navne nå." "Si det; si det;
vær ikke dum" kviskra Mannfolkmåle. Helene visste
ikkje lenger kva ho gjorde; ho gav upp Namne. No er
eg seld, tenkte ho. "Adresse?" den fekk han og. "Ja
Di hører nærmere i Måren," sa Konstabelen; han sette
Nasen upp og gjekk.

"Det er ingen Ting; Di ska ikke bry Dem om det,"

SIDE: 312

sa Mannfolke no rolegt og trøystande; han tala litegrand
gjenom Nasen. Ho stirde rundt etter Knutzon; han var
ingin Stad å sjå. "Nei, Deres Herre er nok forsvunden,"
sa den framande liksom han visste kva ho tenkte;
"vil Di foreløbi ta te Takke med mej?" Ho kjende
ikkje Fyren; lika han ikkje; "nei Takk, nei Takk; jeg
skal gå," sa ho. "Ja men Di kann ikke gå alene ute nå,
så sent; får jeg Lov å følle Dem?" "Nei Takk, nei
Takk," jamra Helene; ho søkte seg framigjenom Stimen
so fort ho fann Veg; ho var so rædd ho skulde få Uvìt

Josefine såg ho ikkje noko til. Fyrr ho visste Ord
av var ho ute. Ho vilde setja til Sprangs, men såg tvo
Konstablar som gjekk der og dreiv, og torde då ikkje.
Det verste var, at ho skalv so. -- 

 -- Dagen etter fekk Laurits ein Brevlapp fra Helene;
den gjorde 'n både blå og bleik.

Alt igår hadde ho skræmt han. Ho hadde mint han
um Ting som han sjølv hadde gløymt, Ting som han ikkje
hadde lagt Merke til; han visste no at det kunde gå
gali; og gjekk det gali, so var han ferdug for sin Part
Og no hadde ho vel Greide på det.

Han gjekk til henne med same. Som ein Tjuv kom
han luskande; han var raudsprengd i Augo og grå i
Andlite. Han torde ikkje sjå på henne. Men han forstod
at ho hadde det vondt, ho au. Ho var so uroleg
og rar; det var som ho knapt rådde med seg. Ho hadde
ikkje sovi i Natt, sa ho. Laurits Kruse sat og venta på
Domen sin med bøygt Hovud

I Fyrstningi skýna han ikkje det ho fortalde. Det var
noko um Tivoli, um Knudsen, um Dans, um ein Konstabel;
kva kom det Saki ved.

Men so tok det til å gry for han -- han våga seg
smått i Senn til å tru, og so forstod han -- , at det
berre var dette um Tivoli ho vilde fortelja.

Det var ikkje meir.

Då kunde han ha kysst henne.

Hans runde Andlit vart smilande som Fullmånen; og
han pusta ut i eit so langt og letnande Sukk som han i
den Stundi vakna frå Dauden til Live.

SIDE: 313

Han fekk att både Mæle og Mod. Han såg på
henne; og han fann at ho såg godt ut. Den vesle
Blåningi under Augo hadde ho alltid havt. Figuren var
den same som fyrr. Det var ingin Ting å ræddast fyri.
Det gjekk nok godt. Åh. Han reiste seg upp; han
måtte strekkje på seg, lyfte på seg; hadde her vori
Rom so hadde han dansa.

Ho var so jammerleg rædd Politie. Ho trudde det
stod utanfor både Lov og Rett; det kunde gjera som det
vilde mot simple Folk; for deim nytta det aldri å klaga.
Han lo; Lovi var for Politie som for alle andre, sa han;
men det fekk han henne ikkje til å tru; ho hadde
høyrt for mykje um Politie til dess, sagde ho. Han svara,
at ho snakka som ho hadde Vit til. Gakk du berre trygt
på Stasjonen i Morgo, sagde han, og forklåra alt som
det er til; og dersom då Politie gjer deg det minste
Uskil, so skal du få sjå, når du klagar, at det fær
danse for deg; og det um du aldri so mykje var "simpelt
Menneske"!

Lengi måtte han tala med henne um dette. Ho fann
på alle dei utrulege Ting til å uroa seg med, og det
som han kunde segja beit liksom ikkje på henne.

Då han skulde til å gå, sette ho fram ei halv
Flaske Øl og spurde um ho måtte bjode. Han vart
eit Grand rar med det same; gjekk so til Borde og
drakk.

Stakkar; ho var snild. Alt det vonde han hadde gjort
henne, -- ho ikkje so mykje som hugsa det. Og han
kjende i sitt Samvit, at han burde kysse henne.

Men han fekk det ikkje til. Det vilde ikkje falle seg.
Han tok henne i Handi, men såg ikkje på henne.
Han kjende seg skamfull; sagde seg sjølv at han var ein
Slusk; men kva skulde han gjera ? Han kunde ikkje; ho
var for honom eit framandt Menneskje.

So luska han ut. -- 

 -- Dagen etter møtte Helene på Stasjonen. Ho var
der på Klokkeslaget; men ho måtte vente ei god Stund.

Ho freista å drive Tidi og døyve Tankane med å
sjå på dei andre som sat her, Sluskar og fint Folk som

SIDE: 314

hadde vori fulle, eit Par rare, feite Kvinfolk, ei gamal
hyggjeleg Kjering, ei Gjente med eit Barn. Men Mode
minka for kvar Stund, og Rædsla auka; sistpå sat ho
med turre, heite Augo som ho ikkje kunde sjå klårt
med.

Og Munnen var turr og Halsen turr; ho anda tett og
tungt som i Sjukdom. Uhuglege Tankar kom; Hovude
gjekk fullt av fæle Synir; ho såg Rettssalen; der sat
blanke Politiherrar og dømde; og morske Konstablar drog
Syndarane ut; so var det lange myrke Murgangar innetter,
og stygge låge Fangehol; i eit slikt såg ho seg sjølv,
innestengd, avgøymd, verjelaus, i Hendane på ukjende
Mennar ... Hu, der kom Politifullmegtigen; ho kvakk
som det skulde vori Vårherre.

Det vart ei Åtvaring. Ho burde taka seg i Agt.
Ho skulde sjå seg fyri kven ho kom i Lag med. "Det
kunde ha gått galt for Dem, dette-her. Men De har
altså Plass hos Kandidat Jonathan?"

X.

Kandidat Braut søkte Prestekall. I eit Te-Lag hjå
Presten Broch fortalde han dette, og lagde til, at han
ikkje kjende seg god lenger til å stå imot Herrens
Kall. Hanna sagde det same; Daniel kunde ikkje lenger
stå imot Herrens Kall. Då smilte Laurits so løynskt
med seg sjølv, at det var godt Presten ikkje såg det.

Han såg nok ikkje stort i det heile, Presten Broch,
surøygd og lut som han tusla gjenom Verdi. Men han
høyrde godt; og um Laurits visste han meir enn denne
tenkte. Den kjære Kand. Braut hadde ikkje kunna tegja
med det for sitt Samvit Skuld: Laurits var i seinare
Tid komin i Lag med Vinstrerabulistar og emansipera
Kvinfolk. Og no gjekk det Brev millom Pastor Broch i
Kristiania og Pastor Lyng i Fjeldbygdi, um ikkje denne
kunde hava Bruk for ein Huslærar.

Den Rabulisten, Laurits no heldt mest Lag med, var
Mark Oliv. Laurits var glad i denne Trønderpluggen

SIDE: 315

som aldri visste um Hugverk eller Sut, men lo so han
kunde skræme Fanden; dessutan hadde vesle Laurits funni
ut, at Dagmar Dyring vanka der i Huse no for Tidi.

Dagmar Dyring, som han måtte sjå. Lengi hadde
det verkt i han, det vonde Orde "affektera". Han hadde
vori sjuk av det; og mange leide Tankar hadde det avla.
Var ho affektera, so kunde ho ikkje vera å tru; alt det
ho fór med kunde vera Kunstir; ho kunde vilja vera
original og interessant; ho kunde vera ei Hugsnikje.
Men Såre grodde smått um Senn; og då det var attgrott,
var der ikkje ein Blodsdrope i han som ikkje glødde
for Dagmar Dyring.

Glad var han berre i dei Stundine når han fekk sjå
henne. Alle Stadir der ho var heldt han seg; og no gjekk
han hjå Mark Oliv og åt Postei av Skjeljar og Kotelett
av Sopp og Salat av Hesteblom og alt som rart og vondt
var, so han kunde få ein Glytt so ender og då av denne
einaste som det var verdt å sjå på.

Og um Kveldane, når Timeplanen viste på Pindar
eller Tacitus, sat han og skreiv Brev til henne og sagde
henne alt. Han visste det nytta ikkje; men han kunde
ikkje lata vera. Når han so hugsa at det var ho som
skulde lesa det han skreiv, vart han skamfull og lagde
det i Omnen. Skreiv på nytt; men det vart alltid verre.
Sistpå kom han ikkje lenger enn til Overskrifti; og når
det kom til Stykke var kanskje den det galnaste av alt.

Han var den same Stakkaren som han hadde vori.
Likso godt grava seg ned. No kunde han ikkje skrive
heller; og tala med henne, det var reint rådlaust. Åleine
med henne vart han ein Tùmsing, mulebundin, tankenòmin;
det var ho som laut føre Orde: han kunde berre
segja ha og ja, han.

Han var kvinfolkrædd. Andre gjekk og var Kameratar
med den dei fridde til; for honom var Kvinna noko framandt
og rart som skræmde han, eit Dyr han var rædd,
ei Dis han ikkje torde røre. Det hadde alltid vori so.
Han hadde all sin Dag set henne frå Vindaugo i Skulestogo,
lært å lengte, lært å drøyme, men alldri lært
henne å kjenne. No var det for seint. Han var vaksin

SIDE: 316

Kar, og her stod han, ein Labans Laban bland sine Brørar;
um det galdt Live kunde han ikkje tala med Gjenta
si. Og no gjaldt det Live. -- 

 -- Det var "grått" millom Dagmar og Frida i seinare
Tid; og det var mykje på Hemn, at Dagmar gjekk so
ofte til Helga Markussen.

Elles hadde ho nok å stå i, Dagmar og.

Godi Stundir hadde ho; det meste ho hadde å gjera
var å søkje Skulepostar som ho ikkje fekk. Men dei
gode Stundine brùka ho til å prøve seg sjølv; og di
meir ho prøvde seg, di låkare vart ho.

Ho var var ein uædel Natur.

Ei ædel Kvinne elska ein Mann, og elska den eine so,
at det måtte vera han eller ingin. Av alle dei Gutane
Dagmar kjende, var det ingin ho elska retteleg. Ho lika
deim rett godt alle; og kneip det, var ho rædd ho kunde
gifte seg mest med kven som helst av deim. So nær
som med Bjølsvik, for han forstod henne ikkje. Bjølsvik
hadde ho lagt for Hat.

Den ho trudde best var Laurits Kruse. Han var minst
Mannfolk av deim ho kjende; og ingin forstod henne so
godt som han. Og som han fylgde henne trufast og vyrdsamt
med desse ærlege Augo som bad, fekk ho ein Godhug
for han, so det vilde vera vondt å gjera den Guten
Sorg; men um ho elska han? Det kunde ho ikkje koma
til Lags med seg sjølv um.

Ho var ein uædel Natur. Ho elska alle og ingin.

Etter som Frida hadde sagt, skulde det vera so med
dei fleste. Me elskar vel den mest som gjer mest Kur,
hadde Frida sagt. Men Dagmar trudde ikkje stort på
Frida Westgård. Ho vilde heller tala med Helga um
Tingen; endå det kunde vera sùmt å segja på henne og.

Helga var so "gift" no. Ho var kolna i Trui og slokna
i Hugen og heldt seg mykje for lite stram i Viljen. Ho
tenkte berre på denne Mannen sin; ho vart Husdyr som
dei andre. Ho var so forsona. So fornøgd. Godsleg og
smilande, når ho skulde vera streng og harm. Kunde
ein tru på Helga lenger, som ho no var?

Men godt gift fekk ein segja ho var, på sin Måte.

SIDE: 317

Det var eit parlamentarisk Ægteskap, som Mark Oliv
sagde. I det store og heile var der Samarbeid millom
Statsmagtine. Han sette henne inn i sine Påfund, og
ho lærde han upp i "Emancipation", so han snart skulde
vera likso ihuga for Kvinnesaki som han var for Skjeljar
og Skyttarlag; berre han ikkje vilde hefte seg burt med
Serspursmål. Ho hadde han alt mistenkt for, at det han
lagde mest Lag på i Kvinnesaki var Tanken um divided
skirts.

Mest Mas hadde Statsmagtine med Budgette.

Han var Folke som betala, og skulde då au vera den
som rådde for Kassa. Men Regjeringi var ute med sine
Fortolkningskunstir og Overgrìp og hadde snart meir å
segja yvi Budgette enn han fann "principrett". Strid var
der helst um dei "tilfældige og uforudseede" Utgiftir; for
det var på den Kontoen, Administrasjonane "snaut".
Men Regjeringi visste Råd; knipte Folke meir enn rimeleg,
so spara ho på Toddy-Konjaken; og det kunde Folke
på ingin Måte like.

Og so var det ein Post, som Regjeringi gjerne vilde
knipe på; det var lùmmepengane hans; dei vart alltid
knappe. Stundom vart dei "ækvale Null". Då stakk ho
elles gjerne til han ei Krone av dei "tilfældige", av di
det var han som skulde "repræsentere udad".

Slik bauta dei seg fram frå Månad til Månad. Verst
var det når den store Obligasjonen kom,
"Bryllaupsobligasjonen".
Men med eit Grand Heimearbeid heldt Mark
Oliv Huse i Gang; og dei lìvde og klara seg. Ja Mark
Oliv lagde seg ut; dei gruve Aksline vart so gode og
breide som dei skulde vera bygde til å bera Jordkula.

Ein fager Mai-Morgon, då han stod ferdug og skulde
på Kantore -- det var berre Pipa, han såg etter -- ,
kom ho luskande og var so blid og rar, og lagde seg upp
til han og kviskra. Han slo Armane um henne som ein
Orangutang: "er det sant?!" "Ja, ja, ja;" ho lo; og ho
var so varm. Då kysste han henne med Bjørnefaktir;
"det," sa han, "det skal du ha Tillitsvotum for!" Og so
lo han; og so lo dei; og so kysste dei kvarandre ein
Gong til.

SIDE: 318

 Og Markus Olivarius Markussen marsera gjenom Byen
so diger og stolt som han åtte heile Greida. Og Tankane
hans flaug som Ørnar gjenom Framtidi: vart det
Gut, skulde han vera Vitskapsmann; vart det Gjente,
skulde ho innføre divided skirts. Og han svinga med
Staven og hyfste i Aksline og fyllte halve Gata med sin
breide Rygg; og um han hadde møtt eit Lokomotiv, so
hadde han knapt vori viss på, at det nettupp var han,
som skulde vike or Vegen.

Men nokre Dager etter baud han Laurits Arbeidsrome
sitt for tolv Kronur Månaden. Enn De sjølv då? spurde
Laurits. Fleire Folk, mindre Rom, svara Mark Oliv med
ein still Smil. "Å!" sa Laurits, han vart lite rar um
Augo; "gratulerer!" -- 

Millom deim som Dagmar råka hjå Helga var Fru
Bøckmann.

Ho kom her, når ho sturde som verst. "Av alle
Fruentimmer i Verden," sa ho, var Helga, "Satan lyne
mej," den einaste ho trudde.

So kunde ho sitja der heile, lange Ettermiddagen og
jamre yvi "den dumme Verden"; og Helga måtte helst
ikkje segja eit Ord; "for du er så lykkelig, du," sa
Fru Nina.

Av henne fekk Dagmar høyre Ting som ho lagde
Merke til.

På Teatre gjekk i den Tid m. a. eit Stykke av Bjørnson,
som Dagmar var glad i: "Leonarda".

Men Nina hata Leonarda. Ho resignerar, spotta ho.
Naturlegvis; me resignerar. Me hev so god Råd til det.
Og so kallar me det Moral. Når me ikkje hev Mod til
å gjera det me vil, kallar me det Moral; og græt, og
hev vår Løn i vårt gode Samvit. "Fy for Satan!"

Dagmar stirde forskræmd på den fine Frua; denne
lagde Merke til det og lo. "Det er så morsomt å banne,"
sa Fru Nina; "så føler man sej så dejli ukvinneli."
Dette svara Dagmar ikkje noko til; ho tok berre uppatt
Samtalen. "Men -- men," sa ho, "Ågot?"

"Hvilken Ågot," spurde Nina tankespreidd.

Ho som er trolova med den, Leonarda elskar?

SIDE: 319

 -- Åh ho. Kven bryr seg um Ågot? Ho elskar ikkje.
Ho elskar som me andre. Me kann drive det so vidt
som til å trulova oss, når me hev tenkt oss um i tri
År; men det stend aldri um Live. -- Fyrr etterpå kanskje,
lagde ho til og drog på Munnen.

Høyr ikkje på henne, Dagmar, sa Helga; Nina er
Pessimist.

Du? kom Nina att; vil du halde deg utanfor dette, du.
Du er ikkje som andre, du Helga; denne Bjørnen din fekk
du, av di du fridde sjølv; og so er du berga, du for din
Part. Kom ikkje og innbill deg, at du er som ei av oss!

Helga smilte, eit Grand brydd, såg det ut til; Dagmar
såg på henne med store Augo.

Nei, nei, heldt Nina fram; det må vera Mennane som
kjem og tek oss; og dei som tek oss, dei fær oss. Lat
ikkje Mennane få vita um dette, Frøken! men det er
sant; ved Gud, det er so sant so. Mistyd meg ikkje!
Me kann elske, me og; men hev De lagt Merke til -- ;
det er alltid "den andre" me elskar; og so gifter me oss
med den me ikkje bryr oss um, og græt litegrand for
"den andre", og so gjeng det yvi um ein Månad. Ja,
ja; ja, ja, sulla ho; Gud veit, kva me skal vera til for.

Dagmar gjekk heim i mange Tankar. -- 

 -- Syttande Mai var blåsande og kald. Det var korkje
Vår eller Vinter, og Himilen var korkje klår eller myrk;
alt var halvt og midt imillom; såg minst av alt festlegt
ut. Men der var Flag uppe på alle Stengar, og Kristianiafolke
gjekk med Trikolorbande på Bringa og lange, keide
Andlit og var ferduge til å halde Fest når som helst
Festen vilde koma.

Klokka 7 um Morgonen hadde Hornmusiken blesi Koralar
frå Kyrkjetòrne for Morgonfuglane. Klokka tolv kom
Smågutferdi. Dei småe jubla heile Vegen, for det hadde
dei Lov til; og dei Tusund Småflaggi i breid Rad ned
gjenom Karl Johan tok seg ut som eit friskt endelaust
Blomsterbelte. Men Høgreredaktører gjekk og rekna etter,
kor mange av Småflaggi det kunde vera som hadde "det
blågule".

Klokka 6 kom den store Festferdi. Eidsvollsplassen,

SIDE: 320

Karl Johan, Kyrkjegata var svarte av Folk, Vindaugo ljose
av Andlit og Damehalsar, Ferdi endelaus: tri og treti
Fanur, Studentane i Fyrienden med Ula, so Arbeidarane
med Bikuba, so Snikkarar, Smedar, Bakarar, Songarar,
Måtehaldsmennar, alle Slags Mennar, med Hamrar og
Hyvlar og Lyrur og rare mytologiske Figurar, som alle
undra seg yvi og ingin forstod.

Det var tri Hornblåsar-Kor med i Ferdi, og til Tonane
av "Ja vi elsker" kom Fanune vaggande ned gjenom Gata,
ei for ei, kavande i Blåstren yvi den yrjande Folkemengdi
som bundne flaksande Fuglar. Det høyrdest ikkje Rop
eller Song, og ikkje høg Tale; men ettersom kvart Merke
kom til Stortingsbygningen, vart det ropa Hurra; og det
gjorde dei trygt; for det stod på Programe.

Byen var roleg som ein Ladestad, og denne Festferdi
kunde likso godt ha vori ei Likferd. Men mange Slags
Tankar æste under Vårfrakkane; og det var ikkje mange
av dei stillfarande Folk som her gjekk og stod, som ikkje
vilde ha vori ferduge kva Tid og Time som helst til å
stige fram mot kven som helst og disputere seg til Blods
um det absolute Veto.

 -- Etter Festferdi gjekk Helga, Dagmar og Mark Oliv
og dreiv ei Stund; Laurits, som endeleg fann deim, slo
Lag. Han var ille farin i Dag; Presten hadde sendt han
på Lande; han skulde vera Huslærar. "Ja; men De hev
Tidi for Dykk," sagde Mark Oliv. "Ja kanskje det," svara
Laurits; han gjekk og glytte på Dagmar frå Sida og gret
mest. So råka dei Georg Jonathan saman med Fru
Bøckmann; strakst etter såg Laurits Julie Lindner saman
med ein Herre han ikkje kjende, ein staut Kar, med blåe
Augo og ljost Munnskjegg.

So kom Frigstad med tvo av "Trollkjeringane", dei
tvo Lagi slo seg ihop. Det store Spursmåle var, kvar
dei skulde gjera av seg. Dei vilde gjerne hava Moro i
Kveld, men kunde inginting finne på. "Ja jeg vil hjem,"
sagde Helga; ho såg bleik ut. Mark Oliv fylgde henne;
"min Kone er træt," sa han stilt. -- 

Sidan gjekk dei andre og dreiv og var leide. Skulde
dei gå på Folkefesten? -- Nei. I Arbeidarsamfunde? -- 

SIDE: 321

For fullt av Folk. På Teatre? -- For lite av "våre
Folk", -- so på ein Syttande.

I Kyrkjegata møtte dei Målarane Bjølsvik og Blytt,
uppklædde og fjonge, "udgåede på Spetakkel". "Kann
ikke Dere foreslå noget?" spurde Dagmar. Nei. Dei
vilde gå i Fallgruva og drikke Pjolter, dei for sin Part.
Og Bjølsvik såg på Trollkjeringane og Studentane og
var grettin.

Dei stod og glodde på Folk. "Nå, se der har vi Fru
Bøckmann," sagde Blytt.

Ho er altid ute, svara Bjølsvik; sjå kor ho gjeng og
friar til Mr. Jonathan.

"Henne liker jeg ikke!" kvesste den yngste av Trollkjeringane
i.

"Hun er vakker, vakker," sagde Blytt.

"Ja men hun er så ulykkeli for det selv."

"Å, ulykkeli -- ?"

"Har De ikke set, når hun kommer ind i et Selskap
f. Eks. -- : hun sænker Øinene og drar dem op igjen så
forsigti, og ser ut som hun bad for sej: ,undskyld, mine
Herrer, nu får De ta Dem i Agt; je kan da virkeli ikke
for, at je er så vakker!'"

"Ondskapsfull," lo Frigstad.

Det slutta med at dei gjekk inn på Kafé Royal og åt
til Kvelds. Der fekk dei eit Rom for seg sjølv, og so
kunde dei halde "privat syttende, som andre skikkelige
Folk", som Blytt sagde.

Bjølsvik fortalde nytt: Peter Tordenskjold, han Kryl-
Ryggen, var trulova. Og det med ei av dei likaste me
hadde: Eline Henning.

Og no gjekk vesle Peter og sprikte på Gata med Krylryggen
og Kjærasten so kaut som ein Lensmann; og ho
gjekk og såg upp til den vesle Herremannen sin, som
Gudhjelpemeg ikkje nådde henne lenger enn til ... "ja
Belte kan man vel si i Dameselskap?"

Trollkjeringane lo. Den yngste av deim, ei ven ei,
og eit Grand vøni, meinte på, at ho skulde kunna høyre
alt som Bjølsvik kunde finne på å nemne: "for så
fordomsfrie
er vi vel?" Bjølsvik meinte han kom til å drive

SIDE: 322

henne ut or Byen, dersom han vilde tala Ungkarsmål
for henne; "forsøk!" svara ho og sette upp Nosi. "Nei-nei-nei,"
bad den eldste; "det er nok ikke verdt." Den unge
raudna, mukka litegrand, men gav seg.

Dagmar forsvara Frøken Henning. Det som baud mest
imot for unge Damur var det vanlege, det ålmenne; ho
kunde godt forstå, at ei Dame som Eline valde som ho
gjorde; so slapp ho då ifrå Herrane frå Motejournalen.

Ja; og so hev Peter Pengar, Pengar, sagde Blytt ålvorsamt.

Bjølsvik vilde ikkje vera strid denne Gongen; han
knurra, men tagde; førde so Samrøda inn på noko anna.

Men då dei kom til Kaffien, var han og Dagmar i
full Strid.

Det gjekk stilt og rolegt i Fyrstningi, med valde Ord,
som berre hadde løynde Broddar. Men etterkvart vart
Ordi sterkare og Broddane tydelege; og det var ikkje
lenger Spursmål um å forstå kvarandre, men berre um
å få segja kvarandre kvasse Ting.

Her var han Meistar.

 -- "Overbevisninga"? Dei hadde ikkje set anna av
Verdi enn Karl-Johansgata; og so skulde dei ha "Overbevisning"!
Nei; når noko kom på Moten, so skulde
dei vera med; det var Overbevisningi, det. Og so skreik
den eine høgare enn den andre, til dess dei var galne alle
ihop. Og i Morgo var det ei ny Lekse. Ein Dag gjekk
dei og dingla med Krossen i Halsbande, Dagen etter med
Guillotinen; kunde dei vera interessante med Bøneboki
so gjekk dei med Bønebok; og trudde dei dei vart interessante
med å banne, so banna dei so det lyste um deim.
Her ei Tid skulde Kvinna vera bljug, Liljekonval og alt
slikt; då var dei so bljuge, at -- Bjølsvik gjorde Fagtine
 -- dei vilde gøyme seg i Veggen; so kom det ein
Mann og skreiv ei Bok og sa: Kvinna skal Fanden hente
meg vera sjølvstendig! Jøss! då kom dei farande alle
ihop og var so sjølvstendige, at dei røykte Sigarett. Alle
ihop. Som på Kommando.

 -- Sanne? Kvinna, som aldri hadde vori anna enn
Lygn og List? Men so hadde ho og gjengi i Skule. Frå
den fyrste Kvinna fridde etter den fyrste Mann ...

SIDE: 323

 -- Ikkje det? Var det ikkje alltid Kvinna som fridde?
Gjekk fyri og lokka; og so kom Mannen etter, som Bukken,
når han vil ha Salt; men gå fyri og lokke, so
Mannen trudde det var han, som gjekk fyri og lokka, det
var Kunsten; men den kunde dei frå dei låg i Vogga!

 -- Kva slags Damur han hadde havt Lag med? -- Gakk
til dei finaste! Og Bjølsvik sprang upp so Stolen valt;
fór inn i Avisrome; skræmde Live av eit Par gamle
Pjolterdrikkarar som sat der og dubba; kom so inn att
med eit Blad -- :

"Et elegant sort Vårtoilette udføres i Faille," las han.
"Nei men det er for gamalt!" ropa heile Lage. "Faille
og sort Grenadine," skreik Bjølsvik so det dundra i Veggine;
"Dere skal ha det, um Dere blei gal!" -- "med
Fløilsstriber eller gjennembrudte Border; det halv-lange
Skjørt er av Faille, Overkjolen af Grenadine, kantet med
en Fryndse af Chenille eller ... Jais; Livet, høit i
Nakken og over Skuldrene, er lukket i Halsen -- det
var rart!" -- men stærkt udskåret, ovalt eller firkantet,
over Brystet -- nåh! -- Om Dagen lukkes det udskårne
Stykke af en smuk, firkantet Guimpe i Hvidt og
Kniplinger eller i fin Surah ... Han slengde Bladet i
Bordet so det small; "slikt er det Dere tænker på! Slikt
går Dere og funderer på allesammen! Hver en av Dere!
Må jeg spørre, hvad Dere gjør det for?"

 -- Rett! Skulde dei ha Rett til nokon Ting, desse som
ikkje kunde anna enn gå på Karl-Johan og vera Prøvejomfruir;
fundera frå Morgon til Kveld på å "ta sej
ud"; bruka heile Dagen til å hengje på seg alle dei
Greidur og Frynsur og Stopningar og Sløyfur framme og
bak og Brystnålir og Band og Babels Tårn på Hovude,
og Køar på ein annan Stad, og alle desse utrulege og
forunderlege "Klædebønder", som gjorde deim til Damur
um dei hadde Figur som Eldtengar! Og det var Live for
deim det! Det vart dei aldri trøytte av! Som Katten
låg og slikka seg i Soli den lange Dag, so stod dei og
strauk seg og slikka seg for Spegilen; og um dei ikkje
hadde anna å lìva av enn Sild og Potet, so gjekk dei
på Gata so fjonge og fine at enn ikkje Salomonski i all

SIDE: 324

si Herleghed -- nåh! Alt som dei trudde kunde lokke;
alt som kunde gjera dei mnamnam søte og mnamnam
yndige -- -- 

Då smelte heile Laget i å læ; og Blytt meinte at jagu
vilde me ha dei søte og yndige likevel; yndige!

"Åssen vil Di ha os da?" skreik den unge Trollkjeringi.

"Jeg vil ha Kvinnemennesker som bestiller noenting!"

"Som koker min Grød og baker mitt Brød," hermde
Dagmar.

"Som forstår sig på an't enn å gå og vera interessante,"
knurra Bjølsvik.

"Nå går vi," sa eit kaldt, stutt Mål; det var Laurits.

Det kom so avgjort, at dei reiste seg alle, og gjorde
seg ferduge og gjekk. Det bar til Arbeidarsamfunde.

Dagmar tok Laurits under Armen. Ho vilde heim; han
fylgde. Utanfor Porten stod ho og rasa ein halv Time yvi
Bjølsvik. Han var eit Mannfolk; det einaste gode ved han
var at han sagde beint ut det andre heller freista å dylja
no for Tidi.

Laurits sa ha og ja og var reint som burte. Men då
dei fekk kvarandre i Hendane til Godnatt, so kunde han
ikkje sleppe den Handi; og ho heldt fast ho med; då
sansa han seg ikkje lenger. Blode svimra susande upp
til Hovude; ei veldig Bylgje fyllte Bringa, tok Pusten; han
kviskra det einaste Orde han kunde finne: Dagmar; til
Svar fekk han ein Kyss, en sterk, viljefyllt Kyss.

Han tumla heim utan Sans og Samling. Ein Tanke hadde
han: det vart mange År fram, fyrr han kunde gifte seg.
Men dei var unge; dei hadde Tidi for seg; Tidi for seg;
no berre arbeide; arbeide ...

Ho gjekk upp-å Rome sitt, uroleg, underleg kald; ho
hadde Hjartebanking; Hendane dirra. "Men det skal
være den rette;" sagde ho; og so trøysta ho seg med,
at kannhende vart ho ikkje den sist gifte likevel av
"Trekløveret".

SIDE: 325

XI.

Det var folksamt den Kvelden i Restaurationen i
Studentersamfunde.

Alle dei faste sat der; og på den 17de drakk dei med
godt Samvit. Attåt var det all den Mengdi som kom
serskilt "i Anledning Dagen": unge Studentar, som etter
Skikk og Vedtekt skulde drikke seg fulle for Fridomen;
eldre Studentar som vilde friske på gamle Minne; Ægtemennar
som denne eine Dagen um Åre hadde Lov å
vera ute til Klokka tolv. Dei myrke, innrøykte Romi tok
til å sjå livlege ut; Glas klingra og Sigarar og Snaddur
brann; det var greidt å sjå at Folk hadde sett seg til
her for Ålvor.

Ein jamn, døyvd Surr av Samtale og Lått tok til å
fylle Romi. Og gjenom Tobaksrøyken som tetna og tetna
kunde ein sjå, at det glødde upp til Ordstrid her og der;
Hendar tok til å hogge i Lufti, og Skallar tok til å
raudne. Ender og då høyrde ein høge Rop eller sterke
Låttar skjote seg upp or det store Grunnskravle, som
Geysersprutar or eit kokande Dy.

Det var Vetostriden som var uppe ved dei fleste Bordi;
det snødde med Jus og hagla med Grunnlovsparagrafar.
Det absolute Veto vart sannprova og tynt, og dei førande
politiske Mennar hudflengde og lovsungne; Huse Bernadotte
vart avsett ein Gong i Minutten, og Radikalaren
Johan Sverdrup likso ofte send til Helvite eller skotin.

Det kom Folk alt i eitt; akademiske Borgarar og Kunstnarar.
Myrk og uglad steig Bjølsvik inn; han såg ut
som han ikkje venta seg stor Moro her heller. Ved Sofaborde
i det ytre Rome fann han seg Sess; der sette han
seg til å sture yvi ein Pjolter og eit Numer av "Fliegende".
Skravle gjekk rundt han i høge Sjøar; Folk hadde mykje
usnakka i Kveld. Han høyrde på det stund-imillom med
halve Øyro.

Midt framfor han i Sofaen sat Privatlæraren Hummelvik
og greidde ut for ein eldre Herre, at Høgrepartie var ein
Drake som låg og valt ut-yvi Lande og låg det ned
Den eldre Herren svara, at Vinstrepartie var ein Saueflokk;

SIDE: 326

stakk ein ut ein Pinde og fekk Storbukken til å hoppe yvi
den Pinden, so kunde ein gjerne taka Pinden burt att;
alle dei andre hoppa etter like godt; og dei små Gimbrane,
dei som berre var eit År gamle, dei hoppa no so uendeleg
høgt! Men for Enden av Borde, uppe mot Disken, sat
tri unge Medisinarar og tala um Syfilis.

Det var ein Knutson eller Knutzon, som i desse Dagar
var komin på Gaustad; og det var vel den Sjukdomen
som hadde gjort det. Det kunde vera Dill; Fyren hadde
i seinare Tidir drukki meir enn nokon trudde; han hadde
vori Skåpdrikkar. Men verst hadde han vori i Kvinfolkvegen.
Og det var ein avgjord Ting, at han hadde vori
sjuk den andre Gongen han var i Hamborg.

No låg han der uppe og var Idiot. Den meste Tidi
sat han i ein Stol og stirde ut i Lufti med sanselause
Augo og sa "Graut"; "Graut, Graut." Men stundom var
han livleg og full av Idear. Ein Fljugemaskin var han
ferdug med; no arbeidde han på ein "Ski-Velosiped"; og
det skulde gå godt alt, meinte han, dersom berre ikkje
Tidine vart for strenge. Men me kunde vente oss noko
av kvart i so Måte, trudde Fyren; for det hadde høvt
seg so ille at Vårherre var gjengin fallit. "Jeg så ham
selv i Natt," hadde Galningen fortalt; "både ham og
Sankt Peder; di kjørte inn i Helvete so Eldmørja stod
um Karjolhjulene."

Bjølsvik var like sæl um Knutzon; og han var like sæl
um Høgre og Vinstre. Han sat og gløymde Pjolteren og
stirde på "Fliegende" og var utanfor alt. Det var det
usæle, at han hadde set att Dagmar Dyring. Nettupp
som det verste hadde vori yvistridt, nettupp som det hadde
vori Von um at han kunde få gløyme, nettupp no var
ho komi i Vegen for han; og no braut alt upp att. Braut
upp att med øgjelegt Velde. Han hadde kjent det med
ein Gong; det kunde ikkje nytte å stride imot. Han
skulde ikkje bry seg um nokon Ting lenger, ikkje um
Trollkjeringar og ikkje um Studentar, og ikkje um si eigi
Armod dessmeir; der fanst ikkje det i Verdi som skulde
skræme han; alt kunde den som elska. Men no var ho
komi so langt ifrå han, at Vårherre måtte vita kvar

SIDE: 327

han skulde finne henne att. Han hadde skræmt henne.
Sanningi var vel elles, at ho aldri hadde havt Tanke for
han. Hadde ho det havt, so vilde ho ha set, at han heldt
av henne.

Millom deim som kom var Målaren Otto Nielsen; han
sette seg burt-til Bjølsvik og helsa han frå Constance.
Han og ein annan Målar hadde vori ute og set til henne
i Dag, fortalde han; ho låg og "galoppera" og skulde
døy i Natt eller so.

Men det var det beste som kunde hende henne, meinte
Nielsen; han sat og laga ein Whiskytoddy. So slapp ho
å koma i Vik'a. Det hadde vori vondt å sjå henne
att no. Ho var so avfalli. Berre Skinn og Bein og eit
Par skræmeleg store Augo. Kroppen kom burt i dei Fillune
ho låg i. Mæle hadde ho ikkje; ho kunde berre
kviskre; i Munnvikine var Skum. Men rædd var ho ikkje;
ho hadde vel ikkje Kraft til det. Ho berre jamra seg
for, at det var vondt å skiljast frå gamle Venir; dei
fleste hadde elles gløymt henne no. Ja og so var det
Systeri, Ottilie. Den vakre fjortanårs Ungen måtte alt
gå på Gata etter Herrar, so det vart Mat til Huse.
Det turvtest so mykje no. Constance trøysta seg med,
at det var mange som laut taka til med slikt Liv i endå
yngre Alder. Presten hadde vori hjå henne; men han
hadde ikkje vori fornøgd. Ho var ikkje angerfull nok,
hadde han sagt. "Liksom det var så lett å angre på
det, som har vært den eneste Moroa i Verden," sa Constance.
Ho slo seg til Ro med, at ho hadde vori snild
mot Gutane sine, og at ho aldri hadde havt med andre
enn Målarar å gjera. Mot deim hadde ho vori trufast.
Ja ho hadde det. I andre Måtar hadde ho gjort det ho
kunde; han Gamlingen som låg burti Benken, han vilde
segja det same um han kunde tala. Dei tvo Målarane
hadde gjevi henne dei Skillingane dei hadde på seg,
seks Kronur og nokre og femti Øre i alt; Otto Nielsen
hadde jamvel freista so smått å tala Gudsord. Vårherre
vilde visst vera rimeleg mot henne, sa han; "du har
sliti vondt nok i dine Daer, Constance." "Å ja," svara
ho; "men jeg har da havt mye godt osså." Her bråstana

SIDE: 328

Otto Nielsen; han drakk, glyrde med Augo og drog
seg nervøst i Skjegge.

Bjølsvik sat og tagde. Han brydde seg so lite um
Constance. Dei kunde lìva og døy for honom kven som
vilde. Der var berre ein Ting som vedkom honom; berre
ein einaste Ting. Men han kjende på seg, at han måtte
segja noko; og so sagde han:

"Ja; vi er noen Svin. Vi er Svin. Men hva Satan
ska vi gjøre?"

Otto Nielsen meinte me fekk gjera som dei gjorde i
Bergen når det regnde. So lengi her var Kvinfolk som
selde seg, so måtte me vera galne um me ikkje kaupte.
"Og så er det så forbanna bra med det, at her er å
få til alle Priser," lagde han til, "så vi Fattigfolk også
blir hjulpne."

Bjølsvik knurra og drakk.

Ja -- ja, sagde Otto Nielsen; men det er kanskje ikkje
so vondt som det ser ut til for Kvinfolki heller. Her for
eit Par År sidan var det tolv Koristinnur på Tivoli Teater;
og dei hadde Barn kvar ei av deim; men det Barne,
sagde dei alle, var den einaste Gleda dei hadde i Verdi.
Dei var so glade i dei Ungane sine, at det var meiningslaust.

Otto Nielsen sat og såg seg um ei Stund; so sagde
han: han drikk svært, Hummelvik i Kveld.

Han drikk som ei Merr, svara Bjølsvik; det er vel
Kjeringi som er leid med han att.

Ja kvi gifter Folk seg, sagde Nielsen.

Bjølsvik var i Lag til å harske seg; han lagde i Veg
med svære Ord um alle desse "Kvinder", som lét seg
forsyrgje av Mannen sin, men gjekk og pinte Live av
han samstundes. Men Gubbevars; dei var moralske, og
dei var ædle, og dei var alt godt; men me -- 

Me var berre Toskar, meinte Nielsen.

Ja, me var Toskar. Me kunde ikkje halde oss ifrå
deim kor galne dei var. Det var det same; skulde her
vera Hyggje, so måtte me hava deim med oss. Utan
deim nytta ingin Ting. Var det Moro kanskje å sitja
på Bule og drikke Pjolter? Det kunde vera um Lag

SIDE: 329

som å gå i Helvite og reide Leir. "Bare kjedeli."
Når ein var sekstan År kunde ein trivast i Ungkarslag;
men når ein vart tjuge, lengta ein etter Kvende; og
sistpå lengta me slik, at kunde me ikkje få Damur med
oss, so tok me Tævur. Jagu gjorde me det, ja.

Hm; dei var ikkje dei verste, svara Nielsen. Dei
kunde me då snakke med; og snakke med deim um kva
som helst; og dei gjekk med på kva som helst. Men
ei Dame, ho var ikkje med på nokon Ting; ho sat berre
og var pen ho; og tala um Ting som ingin brydde seg
um. Otto Nielsen hermde: "nei, hvor her er deili! nei,
hvor her er nydeli! nei men se på den gamle Kjerringen;
er hun ikke søt?"

Ja, ja, Fanden, banna Bjølsvik; det var keidt og leidt
alt. Det eine var vondt og det andre verre; han treiv
Glase og drakk; "Gud ske Lov, så længe vi har Brændevin!"

Inn kom Georg Jonathan; han såg trøytt ut og ropa
høgt på Pjolter. "Åfornoe?" sa Otto Nielsen, "Di her?"
Ja, svara Georg; "nu vil je gifte mej og slå mej til
Menigheden."

Han sette seg til Borde; fekk Pjolteren; slog i Tridjeparten
Konjak og drakk med ein Gong halve Glase. "Det
ta'r på å fatte en sådan Beslutning," sagde han. "Har
Di fattet den Beslutningen akkurat nu?" spurde Otto Nielsen.
"For fem Minutter siden", svara Georg. Han kveikte
ein Sigar.

 -- Både det ytre og det indre Rome var stappfulle
med Folk; og der var eit Skravl utan Ende. Yvi det
heile låg Tobaksrøyken grå og døyvande som Ull; gjenom
den stræva Gasljosi og lyste det beste dei vann,
liksom Lyktir i Skodde.

Medisinarane dreiv på med sitt; fortalde um den og
den som hadde havt Sjukdomen; rekna ut kor mange
Tilfelle det var for Månaden her i Byen; gissa på, kor
mange det kunde vera av desse Karane her i Kveld,
som hadde vori ille ute. Og dei unge Herrane sat og
såg morske og likesæle ut, og brùka brutale Ord og ein
kald Tone; for det høyrde med til Fage. Ein av deim

SIDE: 330

fortalde um gamle "Jokum"; han hadde vori halv Idiot i
sine siste År; "men tilslutt fik han en lys Ide: fandt sej
et Rep og hengte sej opp på Sovekammervæggen som
en gammel Slobrokk". Dei andre nikka; "resolutt Fyr,"
sagde dei.

Gabriel Gram kom drivande frå eit av Små-Romi;
gjekk og såg seg ikring, liksom han leitte etter einkvan;
rusla sistpå burt til Hummelvik. "Du Hummelvik?"
sagde han; "no kan du jagu låne meg fem Kroner."

Hummelvik stirde med halvdrukne Augo: "Kroner? -- 
fører ikke Kroner. Fører ikke Kroner. Toskehue."

Men Gram visste at Hummelvik hadde havt Pengar
for eit Par Dagar siden; kor hadde han gjort av deim?

Hummelvik stirde endå ei Stund; Tankane gjekk ikkje
fort i Hovude hans denne Kvelden. So tok han til å
fikte med Hendane og deklamere i Homer-Stil:

"Visselig vil jeg nu i høi Grad sige dig dette, efterdi
du mig derom fritter og spørger. Thi den guddommelige
Skrædder Olsèn, end hvilken end ikke nogen af Guderne
er mere fiks til at skjære og sy et Par Bukser -- "

Gram riste på Hovude; so såg han Georg Jonathan
og gjekk burt til honom; spurde um han måtte få Lov
til å præsentere seg. Jonathan reiste seg; dei namngav
seg for kvarandre, svært høflegt. Det var i Grunnen
rart; dei hadde kjent kvarandre i fleire År, men aldri
fyrr råka saman.

"Jeg kjender Dem egentli nokså godt," sagde Gram
til Georg, "bl. a. gjennem Deres Elskerinde." Georg
stirde kaldt: "hende kjender Di ikke," sagde han. Nei,
svara Gram; men han kjende ei Gjente som kjende
henne. Det var Elise, Mætresse til Grosserar Bøckmann
no for Tidi. "Hun kjender Deres -- æ, Deres Veninde
svært godt, hun," sagde Gram; "og omgåes hende meget
om Dagen." Georg stod og drog seg i sine Whiskers:
"det er nok på høi Tid."

Gram spurde kva som var på høg Tid; Georg svara
at han skulde gifte seg. Ja då var det på høg Tid,
meinte Gram; heile Byen vilde snart ha Greide på, at
han var smågift med Julie Lindner. "Men Di er en

SIDE: 331

heldi Gris," lagde han til, "som altså har funnet en
Dame som er så intelligent, at Di tør gifte Dem med
henne."

Gram stakk Hendane i Lúmma og fortalde, at so heppin
hadde ikkje han vori. Han hadde leitt lengi, han,
og det både med Ljos og Lykt, kunde han segja; for
gifte seg vilde han, han som alle Ungkarar. Ein skulde
vera i Orden med dei Ting; ein skulde vera comme il
faut; der var "formeli noe uanstændi" ved gamle Ungkarar.
Men det var ikkje greidt. Ein måtte sjå seg
fyri; ein laut hugse at det skulde vara heile Live. Gud
måtte vita kvar alle Folk fekk Mod ifrå -- nå-ja.
Her ein Gong i Vinter hadde Gram innbilt seg, at Eline
Henning måtte vera den rette. Eline Henning, Dotter
av Målaren; ja De kjenner henne. Ho var just komi
heim frå Utlande; og med henne kunde ein tala um
mange Ting. Men so hadde Gram skræmt henne. Han
hadde komi upp i Kunstforeningen ein Dag, litt full.
Der råka han henne, og gav seg til å forklåre Kunst
for henne med godt Mod. Men frå den Dagen var ho
rædd han. Meir tolde ho ikkje. Ja og so hadde nok
Gram tala noko fritt; nemnt Ting som ho ikkje lika; "di
er så vanskelige på det, selv di beste Damer." Hja!
sukka Gram. No var ho forlova med Peter Tordenskjold;
quod felix et cetera; og det gjekk visst godt; dei høvde
ihop dei tvo; dei var likso kjønslause den eine som den andre.

"Hvad behager?" sagde Georg.

"Å jo så Gu," svara Gram; dei fleste er likso kalde
som dei ser ut til. Strakst etter heldt han fram: so
øydelagde er då ikkje me Mannfolk; me hev då Natur
enno, me.

Då lo Georg. Og han sette til og svor, at Natur
hadde ho då visst, den han skulde ha; han visste det;
"for jej gifter mej, Satan lyne mej, med min Elskerinde!"

Gram sette Augo og spurde um Georg var sentimental.
Slikt skulde ein ikkje gjera. Det vart Skandale. Ein
skulde vera korrekt. Comme il faut skulde ein vera.
Ikkje noko slikt sentimentalt Tøv; både Georg og ho
kom til å trega det.

SIDE: 332

Han tale lengi og ihùga; Georg svara, at Tingen var
avgjord. Kva skulde ein gjera? Han elska henne; han
kunde ikkje sleppe henne; men ho klara det ikkje lenger
på den andre Måten; ho måtte og vilde ha Prestebrev;
fekk ho det ikkje av honom tok ho det av ein annan,
ein som ho ikkje brydde seg um. Han kunde ikkje
segja stort um det. Kvinna var ikkje Menneskje; ho var
Samfund. Flokk; Samvit; Motejournal. Var ho ikkje
klædd etter Motejournalen so kjende ho seg simpel;
og elska ho utan Politibrev, so kjende ho seg urein,
og vart urein. Mot denne ålmenne Meining kunde ho
ikkje klara seg. Ho måtte ha Korsett. Korsett på
Sjæli som på Kroppen.

Gram riste på Hovude. Men heile Live, sagde han,
heile Live! Tenk på det!

Det er ikkje heile Live, svara Georg; det er ikkje
sant, det. Ein kan ikkje binde seg, um ein vilde; Kjærleiken
er fri og vert aldri anna enn fri. Samfunde krev,
at ein Mann skal skrive inn ei av deim han lìver med,
og lyse ut, at dei Borni han fær med henne skal vera
hans lovlege Ervingar; meir er det ikkje. Sjølvsagt hev
Prestane blanda seg inn; Kyrkja skal hava si Avgift av
Brursengi som av Lik-kista; men Tingen vert den same for
det; og kann ein ikkje få det beste, tek ein det næst-beste.

Gram stod og stirde; ein kunde sjå at han ikkje forstod.
Nei, sagde han tilslutt; ein Lovnad er ein Lovnad
og ein Eid er ein Eid; ein skal ikkje lova når ein ikkje
vil halde. Georg drog på Aksli; Gram riste på Hovude
og gjekk; han hadde sitt Lag inn-i Piano-Rome,
sagde han. -- 

Georg sette seg og drakk Pjolter. Han var so turr i
Halsen i Kveld, og so nervøs og rar; han hadde Húg til
å "melde seg ut or det menneskjelege Samfund og drikke
seg full"; det kunde vera Moro å råke i Slagsmål og
koma på Stasjon.

Dei tri unge Medisinarane reiste seg og gjekk. "Ska
vi på Glæden?" sagde dei. -- 

 -- Det var ein som tok Georg på Aksli med eit
lindt Tak; Georg snudde seg; det var Laurits.

SIDE: 333

Vesle Laurits såg ut som det hadde hendt noko. "Det
var morsomt, at jeg skulde finde dej her," sagde han;
"je må få tala med dej."

Nå? sagde Georg og reiste seg. Og Laurits gav seg
med ein Gong til å fortelja um det store som i Dag
hadde hendt han. Han hadde ikkje kunna sitja heime,
sagde han; han var so glad; det var so utrulegt; han
måtte ut og fortelja det; ja han måtte fortelja det berre
for å kunne tru det sjølv.

Han fortalde so Georg knapt kunde fylgje med; Ordi
strøymde, strøymde, snåva yvi kvarandre; alt måtte
fram, frå fyrst til sist; det var i Grunnen ein Roman;
det og det hadde ho sagt, og so og so hadde ho set ut,
den Gongen og den Gongen, og sistpå i Dag, då dette
store Under hadde hendt, som Laurits knapt torde tru
på. Men alt måtte gå løynt for det fyrste.

Georg Jonathan vilde ikkje døyve Gleda for Guten;
han høyrde på med Tòlmod og gratulera; sistpå fekk
han ei Kjenning av, at det visst var noko meir, Guten
hadde å segja, noko som han vreid seg for; han tøygde
dette um Festemåle so urimeleg langt. Med ein Gong
slo Laurits inn i ein ny Tone og sagde: "åssen lever
du forresten?"

Georg svara at han livde godt, og at han skulde gifte
seg snart; med Julie Lindner. Laurits gratulera av Hjartans
Grunn. Men -- . Han snudde seg halvt burt. Og
so kom han att med same Spursmåle: "ja; men åssen
har du det forresten?"

Georg hadde det berre bra for Resten.

Då fann Laurits Utveg. "Ja nu," sagde han, "når du
gifter dej, blir du vel fri for dine Sorger, Tjenestepigesorger
og -- ; åssen synes du forresten om den Tjenestepigen,
jeg skaffet dej?"

"Hun er gal," svara Georg; han såg på Laurits med
uvisse Augo. "Hver Gang jeg kommer hjem, venter jeg
at hun skal ha hengt sej. Hun har nok været Teologen
nærmere enn du tror."

Laurits hadde snutt seg heilt burt; han såg ein Kjenning
der inne, sagde han, og var burte som ein Skugge.

SIDE: 334

Georg stod og såg etter han eit Grand. So riste han
på Hovude og sette seg. Var det noko i Vegen med
Guten?

Der sat Bjølsvik med tomt Glas og tala um Kunsten,
som "hadde det so magert som ei Loppe på ei Grind";
Juristane brydde seg ikkje om Kunsten; Bøndane brydde
seg ikkje um Kunsten; Grosserarane gav Kunsten Fanden;
og Bladi -- ; dersom Skreddar Hansen heldt Foredrag
på Rasmussalen um det absolute Veto, so hadde
Bladi tri Spaltur um det, og dersom ei Kjering braut av
seg ein Fot, eller ein Unge vart hala uskadd upp or
Akerselvi, eller dei fann ei stor Potet på Ringerike, eller
dersom ein Hane varp eit Egg -- ha, ha, ha, ha! det
vart Lått av dette. Nei; vilde ein tena Pengar i dette
Lande, heldt Bjølsvik fram, so skulde ein halde Grise-Sirkus,
og Loppe-Sirkus, eller vise fram Lus på ein Tjørekost;
 -- meir Lått.

Ein Vinstremann forsvara Storthinge; det hadde ofra so
mykje på Kunsten som ein kunde vente; serleg nemnde
han Diktarlønine. Ja, Diktarlønir; det var noko anna,
sagde Bjølsvik; dessutan, Diktarar -- ; nå! han forstod
ikkje kvifor dei skulde vera so gjæve. Kva kunde dei?
Dei gav seg ut for å skildre Live; men det kunde dei
minst. Dersom ein Diktar vilde skrive upp berre det,
som var sagt her i Kveld -- ja, det hadde vori tala mykje
Ungkarsmål her i Kveld -- , so kom han på Tukthuse.
Nei; Diktarane, dei kunde skrive "Schøne Minka" og slikt
noko; det kunde dei; men skildre Live -- ; ikkje Tiendeparten
av det som gjekk for seg kunde dei nemne. Skildre
Live, når dei ikkje kunde brùka eit Ord som -- ;
Bjølsvik nemnde Orde.

Skòdespelar Hornemann gjekk og svinsa att og fram i
Romi og sulla på ei Vise; det var ei svensk ei, som
han elles ikkje kunde:

"Uti mina unga dagar
var jag alt en vacker kar,
og ved at lystre dygdens lagar
fick jag se, hur godt det var.
 Trala lala, lala, lala -- "

SIDE: 335

So kom han og slo Georg på Aksli: "Godaften,
Ettermann!" sagde han. "I Dag mej, i Måren dei"; og
han rusla i Veg att.

"Trala lala, lala, lala,
trala lala, lala, lala,
 som Gud vil,
 jag står still;
 som Gud vil,
 jag står still."

Men han kom att. "Vogt Dem!" kvæste han; "hun
er en Hulder! Deilig at se til; å, deilig; men hul!
Ikke Blod, ser Di! Ikke en Dråpe Blod.

Trala lala, lala, lala,
trala lala, lala, lala -- "

"Aldeles spillende gal," murra Georg. Bjølsvik hadde
lagt Merke til dette siste; han sagde: "Nina Bøckmann
har nok vært vond med Hornemann." Å, var det henne,
han snakka um? spurde Otto Nielsen. "Forresten holder
hun sig forbanna bra, den Fru Bøckmann." "Hun blir
bare vakrere," sa Georg tankespreidd; han tromma med
Fingrane på Borde.

No var nok Hummelvik full. Han skreik yvi Borde
til Georg Jonathan: "Er ikke Di Filosoff? Er ikke Di
Filosoff? Om Forladels, er ikke Di Filosoff?" "Nei Gud
bevare mej," ropa Georg. Hummelvik heldt på: "Omf´ladels,
Omf'ladels; men er ikke Di Filosoff?"

Då Georg ikkje svara, slutta han; so sette han seg
til med Hovude i Hendane og småsnakka; tok sistpå
til å syngje. Han hadde ein litin mjuk, slørd Tenor;
og Visa hans skar seg i spede Tonar gjenom Rome som
ein Syrjesong.

 "Å Olav frå Brurebråt
 fram for si Gjente skrid:
 å hu deg og hei på ein Laurdagskveld!
 no reider du Kvila di.
Hei! Bryllaup til Mikjålsmess.

 Til svara Turid,
 ho vart so heit i Kinn:
 Kvila er reidd, men aldri for deg!

SIDE: 336

 no ventar eg Guten min.
Hei! Bryllaup til Mikjålsmess.

 Å Olav frå Brurebråt,
 han var no like sæl.
 Gjekk etter Rein på høgaste Fjell,
 der slo han seg ihel.
Hei! Bryllaup til Mikjålsmess.

"Ja, ja", sagde han, "Gud hjælpe oss alle som syge og
sorrigfulde er, hvad enten vi ere fjern eller nær. Du?
Du?" han vende seg til den, som sat ved Sida av han;
"Du? vét du hva?" og so gav han seg til å tala um
Kona si. Ho var so, og ho var so; og dei sagde so
tidt til han: du Hummelvik, du skal skilja deg med Martine
Men det vilde han ikkje. Nei. Det vilde han
ikkje. Aldri i Verdi. "Hør her, hør her, vét Di hvad?
Vét Di hvad? Aldri i Verden. Hør; vét Di hvad? Vét Di hvad?"
Han lagde Armen um Halsen på den han tala til og
kviskra; lagde seg so attende i Sofahyrne og vilde sova;
eit Par av dei eldre måtte i Veg og hjelpe Mannen heim.

Gabriel Gram viste seg; han var noko fløven å sjå
til; eit Grand ustød, og heller bleik. Han tok Georg i
Armen og bad han fylgje med inn i Piano-rome. Georg
fylgde. På Vegen sagde Gram heile Tidi: "Di; oprigtig
talt, Di skal ikke gifte Dem med Deres Elskerinde."

Det vesle Pianorome var fullt av Folk og Tobaksrøyk.
I Sofaen sat ein eldre Herre med bleikt Åsyn og svarte
Lokkar og tala, endå ingin høyrde på'n; dei kundekonversere
dei gamle, sa han; dei hadde Konversasjon; me
kunde berre disputere og halde Foredrag. Den gamle
dansk-tyske Kulturen døydde ut; dei Folk me no hadde,
var Uppkomingar, Grosserarar, "Halvfinhet med Prætangsjoner".
So var då og Intelligensen servil; alt halvfint
var servilt. Dei gamle kunde bøygje Rygg dei, men var
like stive i Karakteren; slo Hs. Maj. Kongen Hatten av
Statsråden sin, so måtte so pinedød Hs. Maj. sjølv bøygje
seg ned og taka Hatten upp att; men no låg dei
fine på Kne og bad Hs. Maj. "nådigst" binde Hendar
og Føter på oss med eit absolut Veto. "Bravo!" sagde
det rundt Borde; dei hadde vel høyrt dette siste.

SIDE: 337

Lage hadde skilt seg sund i Småhopar; Folk gjekk og
kom; yvi det heile låg Tobaksrøyken som eit tett Draumslør.
Ved Pianoe sat ein høg, ven Gut og spéla; for den
nedre Bordenden sat tvo unge Fyrar og gjorde Kattemusik:
"mjau! mjau!" men inn-imillom sagde den eine av deim
med halv-dansk Ut-tale: "vil du prøve Kærligheden." Ein
og annan reiste seg og heldt Tale; det vart sagt Bravo
kvar Gong dei gjorde ein Stans. Ein ung Gut tala for
Kvinna; Skål for at Kvinna måtte forstå oss! Georg
Jonathan sagde med eit høgt, skarpt Mål som vart høyrt:
ho vilde lære å forstå oss, dersom ho var her! "Nei!
nei!" vart det ropa; her vilde dei ikkje hava henne.

Han ved Pianoe -- Nils Bugge vart han kalla -- spéla
og song.

"Eg veit ei lita Gjente ja, eg kjenner 'a so vel,
eg veit ei lita Gjente nord i Skogen";

men han fekk ikkje synge ut. Eit gnelt Mål ropa: "lat
oss nå få noe lidderli! Og strakst kom fleire; "ja! ja!
noe lidderli!"

Nils Bugge gjekk frå Pianoe. Det var ein som sagde
til han: "Herregud, kann Di ikke synge den som Di
lærte på Eksermoen ifjor; jeg har hørt Di har sunget den
før." Men Nils Bugge forsikra at han song ikkje den
Visa lenger. "Jeg sang den noen Ganger," Sagde han;
"men hver Gang var det som der var overgået mej en
Skam."

Av dette vart det Ordskifte, so at ein som freista med
"noe lidderli" laut slutte. Nils Bugge vart heilt upp
vond: "man kann holde sej ren!" skreik han. Gabriel
Gram, som no sat ved Borde og drakk Champagne, snudde
seg og spurde um Herr Bugge kjende nokon normal ung
Mann som han trudde var rein. "Jeg er ren!" svara Nils
Bugge og rette seg upp; han såg på Gram med stolte
Augo. "Ja men er Di normal?" spurde denne dauvt;
han drakk meir Champagne. Bugge visste ikkje kva Herr
Gram meinte med normal; men det visste han, at han upp
gjenom Åri hadde ført ein Strid med seg sjølv so hard, at
han hadde lòti brùka all si Magt; og endå hadde det ikkje

SIDE: 338

vori meir enn han klara det. Mang ei Natt hadde han ikkje
tort leggje seg, men hadde drivi att og fram på Golve som
galin; han hadde havt det so vondt at han kunde ikkje
fortelja det; men han hadde alltid havt det for seg, at han
ikkje vilde gjera noko som han sidan skulde trega; og
han hadde vunni; han hadde vunni! "Skulde det være
så'n Moro å gå sine beste År bort i Strid med sej
selv?" sagde Gram. Nei, svara Bugge; men ein vart
Mann av det!

Ordskifte vart ned-døyvt med Skravl og Skrål og ufjelge
Visur; Georg heldt ikkje ut lenger, men gjekk. Nils Bugge
fylgde; "nu er Bunden nået," sagde han. Midt på Golve
stod ein høg bleik Fyr og heldt politisk Tale; med seint,
rolegt Byråkratmål forsikra han, at Hs. Maj. Kongen
"ubetinget havde absolut Veto i Grundlovssager"; han
"måtte med den største Bestemthed fastholde som et
afgjørende Moment -- -- "

I den Stundi sovna Minne for Gabriel Gram; Minne
og Umtanken. Berre ein liten Flekk i Heilen hans
vakte enno.

På den Flekken steig det fram eit Bilæte: eit lite
ljost, koselegt Rom med raude Veggir, og i det Romet ei
Gjente i kvit Nattbunad.

Han reiste seg av Stolen; fann ein Hatt som ikkje var
hans; gløymde Yvi-skorne og rusla.

Som ein Ring i eit Tryne drog det fagre Bilæte 'n av
Stad; trygg som ein Svevngangar tok han Vegen nedyvi
til Vika.

Det hadde slìti og regnt litegrand; no blés det vått og
svalande. Men Vår var i Lufti; i Morgo måtte det vera
Sùmar. Månen var høgt uppe og klår; Skyine dreiv yvi
Himilen gråkvite og hastande som Røyk av ein Verdensbrand.
Gabriel Gram sjangla litegrand stundom, men visste
det ikkje; han tenkte aldri det Grand, og hugsa ikkje lenger
att-ende enn til sine eigne Hælar.

Fullt av Folk var det all Stad; men det gådde han
knapt. Heldt berre fram, Gate etter Gate og Smòg etter
Smòg; rett som det var stod han ved Troppi.

Det var ei Utanpå-Tropp; ho gjekk beint frå Tune

SIDE: 339

upp-åt Lofte. Den stavra han upp-gjenom med stort Stræv;
Kroppen var vand å styre; men upp kom han.

Han gjekk inn gjenom ein Gang; der var kol-svart.
So kom han til ei Dør; der stansa han og lydde eit Bil.

Der var Mannfolk inne. Eit lite svevnugt Mål som
han måtte ha høyrt fyrr, sagde med halvdansk Ut-tale:
"vil du prøve Kærligheden."

Han banka; ei Gjente i kvit Nattbunad kom og glytte
på Døri. "Blir du snart alene, Emilie?" spurde han.
"Ja, nu ska je snart få dem ut," svara ho; "kann du
ikke komme igjen? Kom igjen om en Stund! kom igjen
om en halv Time!"

Han sjaka i Veg att; banna halvhøgt; stavra ned Tropp
med stort Stræv; gjekk ut gjenom eit Portrom og var
på Gata.

I alle Vindaugo var Ljos; alle Stadir var det Mannfolk.
Han banka stundom, men fekk alltid same Svare: "ikke
alene." "So dra til Helvite."

Kvar han gjekk og ikkje gjekk, kom han alltid att-ende
til dei same Stadine, og fekk all Stad same Svare. Og
sliks Slag kunde det vera.

Folk var det all Stad; inne og ute. Han råka Flokk
etter Flokk; dei rødde og lo eller song og skreik; Konstablane
hadde Pålegg um å brùka Konduite i Dag; det
var den syttande. Men stundom kom einslege Fyrar
vandrande, med Hatten ned i Augo og Kragen uppbretta;
det var slike som visste kva dei vilde, skikkelege Folk
med "reelle Hensigter" ...

Det livna so smått i Hovude på Gram. Den vakne
Flekken vart større og større, og han tok til å få Idear.
Huff, alle desse Ægtemennar og Festemennar, som snikte
seg um her på forbodne Stadir med Halen millom Knei;
aldri i Verdi vilde han vera i deira Skinn. I Morgo fekk
han ein fæl Dag; han visste det nok. Men det gjorde
ikkje noko; slikt hadde han klara so mang ein Gong.

 -- "Ikke alene." "So dra til Helvite." No vilde
han heim.

Han tok til å få Augo upp; og han såg Folk som
han kjende. Fleire som han kjende. Fine unge Gutar,

SIDE: 340

og skikkelege eldre Herremennar, som visst aldri vilde
vera ved um Dagen, at dei hadde sett sin Fot her. Men
det gjorde inginting. Når han råka deim att, skulde dei
ikkje sjå ein Smil um hans Munn; og han visste, at dei
vilde vera likso finfarande mot honom. Og so vilde alt
vera ein Draum.

Gram fekk ein Tanke; "Varulvar", sagde han. Det var
ein god Idé. Ein kunde skrive ei Bok um det. Varulvar.
Hm. Vene Gutar um Dagen, Varulvar um Natti ...

XII.

Helene flutte ein Dag i Slutten av Mai.

De reiser vel heim? spurde Georg.

Nei, svara ho; det var det siste ho vilde gjera.

Hadde ho ikkje Foreldre?

Ho svara at ho hadde ei Mor; men det var Mori som
minst måtte vita at dette var hendt henne.

Men kannhende Helene hadde ein ho kunde gifte seg
med?

Nei; ikkje no.

Ho hadde vori trulova eit Par Gongir; og den fyrste
Gongen visst. Det var heime, det. Men dei hadde vori
unge den Gongen; og ingin av deim hadde ått noko; so
skulde ho til Byen å tena, og han skulde vera på Prestegarden
og tena; men der fann han ei halvgamal ei som
åtte tredive Dalar og Helvti i ei Ku; og so tok han
henne.

Men den Fyren som hadde ført henne i Ulykke, han
kunde vel hjelpe henne?

Hå-hå nei. Det høyrdest mest som ho lo.

Ho visste altfor godt med seg sjølv, kor stor Hjelp ho
kunde vente av Studenten. Han hadde vori her for eit
Par Dagar sidan. Kom luskande som han hadde gjort
noko vondt. Aldri hadde ho set slik Modløyse på eit
Mannfolk. Det var so ho hadde vondt av han. Og han
tagg og han bad på sitt arme Liv, at ho ikkje måtte
gjeva upp honom til Barnefar. Ingin måtte vita um dette.

SIDE: 341

Han var ein øydelagd Mann, dersom Folk fekk Tak i det.
"Di har vel alltid nogen annen, som Di har vært sammen
med?" hadde han spurt. Det var ho vond på han for
enno.

Men stakkars Gut; det var ikkje greidt; han hadde ein
Prest å svara fyri. Ho hadde tott Synd um han og lova
so halvt, at når han vilde hjelpe til det han kunde med
å få Barne uppfødt, so kunde vel alltid ho dikte upp
ein Far. Det kunde ikkje skilja nokon. For henne sjølv
vilde det endå vera best; det var større Skam å gjeva
upp ein Student, då alle måtte vita at ein Student kunde
ho aldri ha havt Von um å bli gift med.

 -- Nei; ho tok det uppatt; av Barnefaren kunde ho
ikkje vente Hjelp. Han vilde nok halde seg ifrå. Stakkars
Fyr; han hadde visst nok med seg sjølv, han.

Georg såg på henne som ho der stod, gråbleik og
stiv, med turre, tårelause Augo; han undrast på, kvar
i Verdi Menneskje tenkte å gjera av seg.

Kven Syndaren var spurde han ikkje um. Men av
det ho sagde fekk han den Tanken, at det vanskeleg kunde
vera Teologen. Kunde det hende, at hans snilde Systkenbarn
for fyrste Gong i sitt Liv hadde sett i han ei Lygn?

De hev ingin å halde Dykk til? spurde han.

Nei.

Og ikkje Pengar.

Jau, ho hadde att eit Grand i Spareskillingsbanken av
det som ho hadde sett inn i den Tidi ho tenkte på han
i Prestegarden.

Med ein Gong kasta ho seg flat ut-yvi Kjøkbenken og
hikstegrèt.

Men ho reiste seg og svelde Gråten strakst.

Jau; ho hadde ein å halde seg til, sagde ho. Det var
ein som heitte Juberg. Han hadde leigt Rom til henne,
og lova å skaffe henne noko Saum; og sidan skulde han
nok finne ein Plass til henne, hadde han sagt.

Juberg. Jaso. Men same Herr Juberg var ein Fyr
som ho ikkje skulde hava noko med.

Ho svara, at ho fekk nok Tid til å hava med han.
Her var ikkje onnor Råd. Dessutan, det kunde vel vera

SIDE: 342

det same kva Veg det bar med henne, slikt Svin som
ho var.

Georg fekk ei Sinne-Rid. Ja visst, sagde han! De er
eit vaksi Menneskje og eit friskt Menneskje, og so er
De eit Svin. All right; far til Helvite! -- Han gjekk
frå henne, raud i Skallen.

So drog Helene. -- 

Ho skulde bu på Grønland, hjå Madam Pålsen. Det
var ei Kjering som livde av å taka imot slike.

Ei snild Kjering skulde ho vera, hadde Juberg sagt.
Ho var knapt yvi 30; der var enno noko i Andlite som
var friskt. Når ho tala smilte ho, endå ho hadde misst
eit Par av Framtennane. Ho hadde eit brusti blidt Kjeringmål
og var urimeleg søt i Ord; Helene lika henne
ikkje. Men Madam Pålsen tok på seg all Ting; alt
skulde ho greide. Ja ho skulde skaffe Barne både Far
og Mor, um "Jomfrua" ynskte det. Helene svara, at
det fekk ho tenkje på.

Sjølv hadde Madam Pålsen Huse fullt, tvo i eit Rom
og ei i eit anna; men i Bakgarden budde ein Skomaker,
som ho fekk låne ei Stogu av. Skomakaren hadde misst
Kona si, so no kunde han hjelpe seg med Verkstaden
åleine; den kunde vera både Stogu og Soverum og
Kjøk og Verkstad. So fekk Helene Stogo ovanpå. Ei
Tretropp førde beint frå Tune og dit upp. Gjenom ei
Ytredør som ikkje var til å få att kom ein fyrst inn i
eit lågt Rom, innreidt til å vera Bustad; der var Komfyr,
so det kunde vera Kjøk; og der var Bord, og Rom
til Sengir; på Veggen hekk "Den gode Hyrde" og "Die
Hochzeit". Fleire Glasrutur var utslegne; men endå
var der ufriskt; der var ein Tev som minte um Gamalost.
Frå dette Rome kom ein gjenom ei skral Dør med
ubrukelege Låsgreidur inn i den Stoge som Helene skulde
hava. Der var snart-sagt hyggjelegt. Der var endå Sofa,
ein stor Sofa klædd med svart Skinn, og ei Stoguklokke
som stod, og eit Kråskåp, og ei urimeleg svær Seng,
stoppslitne Stolar stod her og der; på Veggen hekk Prinsen
av Wales og Carl XV med både Glas og Råmur.

Lufti var ikkje god; Kona til Skomakaren hadde døytt

SIDE: 343

her, og dei hadde røykt etter henne med Svovel. Men
sidan hadde dei lufta heile Tidi, forsikra Madam Pålsen;
og dersom ein vilde brenne eit Gran Røykverkspapir so
ender og då, so vart her reint godt.

Helene sat for opne Vindaugo all Dagen og sauma,
mest for Madam Pålsen. Dei andre Gjentune som budde
der hadde ho ikkje noko med. Dagen etter at ho var
komi vart ei av deim usams med Madam Pålsen; og so
stod desse tvo ute i Tune ei lang Stund og skamskjelte
kvarandre. Gjenta reiste; ei ny kom att.

Det var jamt Uvenskap dernede. Um ei Stund reiste
ei Gjente til; Kjærasten kom og tok henne med seg; det
var ein fin Kusk. Men Madam Pålsen trudde ikkje at
Kusken var den rette Kjærasten; og då dei drog, svor
ho seg inn i Helvite på, at ho skulde nok få Greide
på deim.

Ei Vaskekjering gjekk i Huse; ho og Madam Pålsen
var i vill Uvenskap. So kom Vaskekjeringi til Helene og
fortalde alt det verste som var um Madam Pålsen; og so
kom Madam Pålsen og fortalde alt det verste som var
um Vaskekjeringi. Ein Dag kom dei upp båe tvo og
vilde ha Helene til å avgjera, um Vaskekjeringi hadde Rett
til å kalle Madam Pålsen eit gamalt L-, når Madam
Pålsen, Fanden slite, ikkje hadde gjort anna enn det og
det. Men Vaskekjeringi forbanna seg på, at Madam
Pålsen hadde gjort det som verre var; og Striden
vart slik, at Helene berre laut sjå å få deim på Døri.

Nede i Verkstaden sat Skomakaren og trætta med Sveinen
sin, som han ein Gong i Sinne hadde kalla Tjuv.
Sveinen hadde ikkje meir enn eit Vitne. Men so kom
han upp til Helene ein Kveld og spurde, um ho ikkje
hadde høyrt so mykje no, at ho kunde vitne; for då
skulde, Fanden ruske, Meistaren for Polisen. Um Kveldane
kom Skomakaren heim full; då gjekk han der nede
halve Natti og tala høgt med seg sjølv og banna. Ein
Gong imillom banna han "det Tøyserie ovanpå". Ettersom
det leid lenger utpå, gav han seg til å rangle jamt;
då kom han sùme Tidir heim med ei Gjente som han
sagde han skulde gifte seg med. Var han då god og

SIDE: 344

full, so kom han upp-til Helene med Gjenta; han vilde
sitja der, sagde han; Stogo var hans; og han gjorde med
Stogo som han vilde, like Fanden feitt kva slike "Grisetøser"
sagde. Då laut Helene røme ned til Madam
Pålsen.

Det verste var at det var so varmt. Ho sat og sveita
all Dagen. Fullt av Flugur var det ute og inne; dei og
Varmen gjorde at ho ikkje fekk sova um Nætane. Ho
var sjukleg jamt, hadde Tannverk og vondt i Hovude og
Ule; Mat fekk ho sjeldan ned. Ynkeleg rædd var ho det
ho hadde i Vente; tenk om ho skulde døy. Der var
mange som døydde av det; helst når det var fyrste Gongen.

Av mange Ting skýna ho, at ho galdt for noko framifrå
der i Huse, av di ho var so rædd for seg. Det
måtte vera ein høg ein som var Far til den Ungen,
ettersom alt skulde gå so stilt og løynt.

Juberg var hjå henne ein Dag; "synes Di ikke Di
bor nokså bra her?" Å, ein kunde vel ikkje vente det
betre, svara ho. Han baud henne Arbeid eller Pengar,
og tala um ein svært snild Mann som ho kunde få Plass
hjå, ein einsleg Herre. Strakst etter kom Georg Jonathan.
Han vilde låne henne Pengar sjølv, sagde han, dersom
ho jaga frå seg Juberg. Det gjorde ho meir enn gjerne;
og då Juberg næste Gongen forstod, at ho klara seg utan
honom, banna han og gav vondt.

"Men vi træffes nok igjen," var det siste han sagde
til henne.

Smått um Senn vande ho seg til Live her. Og ho
lærde å bite frå seg. Vart Madam Pålsen vill, kunde
Helene segja henne Sanningi so ho tagna. Og når ho
kom og vilde låne Skillingar, som ofte hende, svara
ho nei. Skomakaren gav ho på Tranten ein Kveld, so
han ikkje kom att oftare med den Fillefyrkja si. So vart
det svalare i Vêre; og Helene kom seg so smått. Siste
Helvti av Juli var det regnlegt og svalt; det meste av
August like eins; og so kunde ho koma ut ein Gong imillom
no, då Kveldane tok til å myrkne.

Ho fekk barnvondt ein Laurdagskveld i Fyrstningi av
Oktober. Jordmor sende Madam Pålsen Bòd etter; ho

SIDE: 345

var halvfull då ho kom. Helene hadde vondt yvi all
Måte. Det var ikkje berre det med Barne, sagde Jordmori;
det var noko anna attåt; og det einaste som kunde
hjelpe for det var Brennevin. Der var ei Gjente i Huse
som hadde ein Skvett Konjak; men den vilde ho ikkje
vera av med; det var ikkje å få att fyrr um Måndagen
no. Helene stridde igjenom ei fæl Natt. Då Morgonen
kom, og ho ikkje kjende seg god til å halde ut slik
Pine lenger, fann ho på å sende Bod til Georg etter
Konjak. Han hadde ikkje; laut ut og låne; langt um
lengi fekk ho det vesle han torde sende; det meste gjekk
elles i Madam Pålsen og Jordmori. Mot Kvelden kom
Barne. Det livde, men såg skralt ut; Jordmori sagde:
"jæ tænker det er best vi døyper dæ', jæ." So døypte
ho det. Det skulde ha heitt Hilda etter Helene; men
Jordmori tok i Miss og sagde Gunda. Det kunde elles
vera sliks Slag.

Helene låg lengi. Ho hadde ikkje so vondt nettupp;
men ho tottest tydeleg kjenne, at det var noko som den
hardhendte Jordmori hadde rìvi sund i henne. Og ynkeleg
kraftlaus var ho. Dårlegt Tilsyn fekk ho av Madam
Pålsen au, so det var eit Under at Live hekk i henne.
Endeleg kom ho so vidt, at ho kunde vera uppe ei Stund
um Dagen; sidan gjekk det fort fram. Barne stelte ho
etter sitt beste Vit; og det såg ut som det skulde få
lìva. Det var svært rolegt og stilt. Snild Gjente; skreik
gjorde ho mest aldri.

Helene var glad i Barne sitt; der var Selskap i det.
Når ho var uppe sat ho og sauma på Barneklædi, men
helst på Dåpsskjorta; og dette Arbeide var hyggjelegt.
Ender og Gong gjekk ho burt åt Sengi og såg etter
um Barne sov. Og Barne sov mest alltid. Då kunde
ho kjenne seg glad; og ho bøygde seg ned mot det sovande
Andlite og sukka; ja, sov du, Stakkaren! du skal ikkje
lide vondt, so lengi eg kann hjelpe deg.

Men so var det det, at ho snart laut tenkje på å få
Barne burtsett. Det gjekk ikkje for henne å lìva lengi
på denne Måten; og ho fekk dertil stræve for tvo no.
So sat ho og braut Hovude med, kvar ho skulde gjera

SIDE: 346

av vesle Gunda; men det var tunge Tankar; for det var
ikkje sagt korleis Gunda fekk det, når ho kom til framande.

Når Helene sat og tenkte på dette, kunde ho bli so
sorgfull og leid av seg at ho grét. Å nei, nei, at ho
skulde ha vori slikt eit Svin; at ho skulde ha stelt seg
so ulikleg. No fekk ho svide for det; og anna kunde ho
ikkje vente. Men so gjekk ho burttil Gunda og kviskra
til henne, og kjælte for henne og sagde at ho turvte ikkje
vera rædd. Du skal ikkje lide av di eg hev fari stygt
åt, sagde ho.

So var det ei Natt ho vakna, og Gunda var so underleg.
Skreik gjorde ho, men på slik ein rar Måte; skjelvande,
forpint; og ho låg og bibra og vreid seg; og
Andlite var myrkeraudt og stygt; Munnen drog seg att
og fram som i Lått; men Augo gjekk rundt og rundt og
var liksom ville. Helene vart daudskræmd. Ho flaug
upp; kvar i Guds Namn skulde ho av; ho tok i si Hjartans
Naud Barne på Armen og gjekk att og fram på
Golve med det og byssa og vogga det og grét; Barne
var sjukt; Barne vilde døy; men her gjekk ho, eit stakkars
Kvinfolk, åleine midt på Natti. Ingin Stad å koma;
ingin hadde ho å sende. Og Barne skreik, verre og
verre, og rulla med Augo liksom i Rædsle; Andlite vreid
seg; Munnen lo so uhugleg stygt; forskræmd tråva ho
Golve att og fram; lagde Barne ifrå seg og tok det att;
freista å gjeva det Flaska, men det tok ikkje imot; lagde
i Omnen so det vart varmt; endeleg gjekk Ridi yvi.

Tidleg um Morgonen fekk ho Bòd etter Doktaren. Um
eit Par Timar kom han. Jah. Det var Krampe. Svært
Tilfælle for Resten. Fekk gjeva Barne dette som han no
skreiv upp, og so stelle det godt; han skulde koma att i
Ettermiddag. Kunde det lìva? Mm -- ; fekk sjå. Svært
Tilfelle. Godmårn.

I tvo Dagar heldt det på. Um Kveldane og Nætane
var det verst; men ein kunde aldri vita når Ridine kom.
Og når dei kom var det so jammerfullt fælt. So fælslegt
som Barne måtte lide. Det var so Helene kjende
Hjarta slite seg sund i henne; og ho kunde ikkje hjelpe;

SIDE: 347

ho såg denne syrgjelege Naudi; ho såg det alt, men
kunde ikkje hjelpe; ikkje Doktaren heller, og ingin, ingin;
men Vårherre vilde ikkje. No fekk ho Straffi. Å, ho
var Skuld i alt ihop; og når ho såg Barne inn i dei
stive rullande Augo, såg ho tydeleg at det ikkje brydde
seg um henne meir. Men når Munnen drog seg upp
til liksom ein stiv, stygg Smil, var det som Barne vilde
segja; du heldt Moro du; men no fær eg svide. Og
Madam Pålsen stod yvi Sengi og skreik. Det døyr! det
døyr! skreik ho; Dere kan då vel sjå at det døyr!

Helene hadde vakt ei halv Natt og ei heil; og no kom
den tridje. Madam Pålsen orka ikkje meir; ho hadde
vori uppe heilt til Klokka 1 Natti fyrr; no var ho trøytt.
Dessutan var Barne rolegare i Kveld. Det låg for det
meste og dorma; og når Ridine kom var dei ikkje so
vonde; det einaste var den Hosten; denne skrikande stygge,
Hosten; men Barne døydde vel ikkje av den. Helene
visste ikkje si arme Råd. Ho torde ikkje vera åleine;
um Barne skulde døy? her midt på Natti? Ho klara det
ikkje. I si Naud hadde ho skrivi til Jonathan; men det
var no berre ei Tankeløyse ...

Madam Pålsen lova å tenkje etter; um ho kunde vita
nokon å sende; men då ho kom utanfor Døri, såg ho,
at han "Fætteren" var i Farvatne. Å hå, det er han,
tenkte ho; so greider nok han det.

Då Georg Jonathan kom inn, sat Helene der med
Barne på Fange og såg skral ut. Og der lukta av
Nafta og Moskus. Ho takka han for han kom; han spurde
etter og fekk ei lang Utgreiding; ho grét og fortalde, og
fortalde og grét. Nå, nå, sagde Jonathan, lat meg sjå
på Barne! Å pytt, det er sterkt enno; det døyr ikkje
i Natt. -- Å; De skulde sjå, kor ho lid, det er Rid
etter Rid, so ho fær aldri Fred; og heile den vesle Kroppen
vert skaka og rìvin, so eg tóler ikkje å sjå det.
Å, eg er so rædd. Og so sit eg her åleine; um ho
døydde i Natt, og eg ingin hadde til Hjælp, so heldt eg
det aldri ut. Og ho grét som ho sjølv skulde hava Krampe.

Det var heitt inne; men den kvævne Lukti som Rome
elles hadde var no døyvd av Medisinlukt. Jonathan gjekk

SIDE: 348

att og fram og tenkte. Her sit desse arme Dyr, sagde
han til seg sjølv, og hev det som Hundar; og endå grét
ho yvi at Ungen skal få døy!

Å! å Gud, no kjem det att! skreik Helene; å, Gud
hjelpe oss; å, Gud Fader hjelpe vesle Gunda! å gjev
meg den Flaska; nei den der; å Gud hjelpe deg so sant;
Jonathan tok Flaska og talde Dròpane upp i ei Te-skeid;
Barne fekk deim, so godt som det lét seg gjera. Men
Ridi kom. Vesle Gunda låg og bibra i Reivane sine;
det skalv og drog seg i kvar litin Lém og Léd; Augo
gjekk sanselause rundt; Munnen vreid seg og smatta,
smatta; Gråten sangra og skalv so hjelpelaus og so rædd;
men fram or den forpinte vesle Bringa skar det seg med
ein Gong eit Skrik, eit stygt, langt Skrik, villt og fælt,
midt imillom Jammer og Lått; det var Hosten; Barne
skulde hoste, men hadde ikkje Kraft til det. Å Gud,
Gud! grét Mori hjelpelaust og sårt; grét utan Tårur,
for ho hadde ikkje fleire. Jonathan tok Overfrakken av
seg og sette seg; han vilde vera her i Natt.

Ridi gjekk snart yvi; Barne låg der som i ein Dorm.
Ho er so trøytt, sagde Helene; soleis hev ho legi og
stridt i tri Dagar. Stakkars Arming, som skal lide so
uskyldigt. Og ho grét ved Tanken; men det var ikkje
Gråt; det var berre Andlite som vreid seg, so kvar
Sege steig blånande fram gjenom den matte, sveitte
Hudi. Men Barne låg og anda so tungt; stundom mimra
det med Munnen og smatta, eller såg upp med øre,
stygge Augo utan Vit. Men inn i dei Augo stirde Helene
jamrande; ho liksom leitte etter Barne sitt i deim,
men fann det ikkje.

Slik sat dei ei lang Stund; Jonathan trega mest på
at han hadde sett seg til. Det var fåvist i Grunnen;
sentimentalt; Ungen krepera visst ikkje i Natt. Men
når han såg på Helene, forvakt og utgråti som ho
der sat, slo han seg til Ro att. Det kunde hende ho
kom til å trengje um Hjelp endå.

Helene sat heile Tidi og vogga Barne på Fange og
stirde på det med raude, svulne Augo. Sistpå såg
han at ho var åt å somne; ho slakna av og seig ihop;

SIDE: 349

det jammerleg skrinne Andlite folna og stivna; ho rådde
knapt med seg. No legg De Dykk, sagde Jonathan.
Kjem det noko på, skal eg vekkje. Ho skvatt upp.
Nei; ho torde ikkje. Sat ei Stund og tvinga seg; so kom
Svevnørska på nytt. Jonathan reiste seg; tok Barne frå
henne og lagde det burtpå Sengi. Ho etter. So; legg
no De Dykk der. Ho var so svevnug at ho ikkje samla;
ho krabba seg upp, arm, mager, sveitt yvi den gulbleike
Panna, eit ihelsprengt Dyr ... Vekk meg endeleg, vekk
meg -- , sa ho og sov. Jonathan såg på henne; riste
på Hovude; sette seg.

Endå vel, so lengi Barne var rolegt. Han tok ei Bok
som låg millom Koppar og Medisinflaskur på Borde;
det var Mauritz Hansens Forteljingar. Hm; slikt her?
Han sat og bledde i Boki; allting handla um Kjærleik.
Men i denne Stundi lika han ikkje å lesa um Kjærleik.
Han gleid inn i Sogo um Palmyra og Dronning Zenobia.
Det var lettande å lesa denne øre magnetiske Draumen;
so slapp han å tenkje. Ender og då høyrde
han Barne sangre litegrand; men han lèt Helene sova.
Stundom laut han sjå burt, um ho livde; ho låg der
som eit burtkasta Plagg; rørde seg ikkje. So gav han
seg på nytt i Lag med Dronning Zenobia i Palmyra.

Men det var ikkje Zenobia og Palmyra; det var Sara
og Abraham. Og Sara lét Abraham gå inn til Hagar;
og då dét var gjort, vart Hagar jaga Fanden i Vald.
No låg ho ute på Viddi og fødde Esau; og det var
reint på eit Råm, um det kom ein Engel og gav deim
Mat og Vatn. Og Gud veit kvar Hagar vart av; men
Esau vart ein Lausunge og ein Laban, som ingin vilde
kjennast ved; og Ismael vilde ikkje gjeva han Rett med
seg, um so Esau for det baud han alle sine Skinnfeldar.
Her inne på det gamle Lofte, der han no gjekk og
dreiv, kunde han inginting sjå; men ein Prest stod og
eksaminera han i Pontoppidan; og den kunde han ikkje.
Dersom han endå kunde få fat på den rette Georg
Jonathan; men han gjekk der uppe i Kore og stelte med
nokre Skinnfeldar. Det var ikkje Skinnfeldar. Det var
Prestar; og no kovn dei skridande ned Kyrkjegolve med

SIDE: 350

Hendane ihop yvi Bringa og sagde Amen; for no var
det slutt. Barne hadde døytt; no skulde det i Jordi.
Han stod sjølv og skulde slå Lóke på Kista. Men han
fekk det ikkje til; Ungen låg og fikta med Armane og
skreik -- skreik ja.

Han skvatt upp.

Barne låg i ei ny Rid; det var blåraudt i Andlite;
Målet skalv i Halsen på det, so Jonathan vart nervøs;
han gjekk burt og såg på det; stod ei Stund og drygde;
kanskje gjekk Ridi yvi. Men so kom dette Skrike, dette
ville, himilropande Skrike, midt imillom ein Helvites Lått
og ei Helvites Jamring; det var til å få vondt av; han
vilde vekkje. Men Helene reiste på seg i Svevnorom;
ho kunde ikkje få upp Augo, byssa på Barne sitt med
bleike, sovande Lippur, og stelte um det med magre kvite
Hender som skalv. Og ho sukka av Svevn, men byssa
og byssa, so tagna Barne, og ho seig attende i den djupe
Svevnen sin; hadde visst berre drøymt.

Men ut ikring Klokka tvo måtte han vekkje. Der kom
ei Rid som ingin Ende tok. Helene drog ein Sukk so
sår som ho skulde døy, og arbeidde seg upp or Svevnen
som or eit djupt Vatn. So kravla ho upp; reiv Svevnen
or Augo; sette seg på Sengekanten med Barne på Fange.
Ho gav det Dropar og bad halvt i Ørska for det til Vårherre.

Det vart ei sver Rid. Den stygge Hosten som ikkje
kunde verte til Hoste, den kom att kvar Stundi, og skar
seg gjenom den tunge Lufti som Rop or Helvites Pine.
Å Herre Gud i Himilen, bad Helene; å Herre Gud
Fader i Himilen hjelpe deg, vesle Armingen; å Herre
Gud hjelpe deg, som lid so uskyldigt. Ho tok det uppatt
og uppatt; Jonathan sat og høyrde på; og det sette seg
ein Knute i Halsen på han som han ikkje kunde svelja.

Ridine gjekk på i burtimot tvo endelause Timar.

Helene tok til å beda til Jesus; og ho kava og stridde
og leid med Barne sitt alt det ho kunde, men utan
Nytte. Ho bad ikkje lenger um Frelse for vesle Gunda;
ho bad berre um at ho snart måtte få døy. Å Herre
Gud, kom og tak henne; å Herre Jesus, kom og forløys

SIDE: 351

henne, bad ho; og nyfødde Tårer draup or dei raude Augo
og rann nedetter Nosi i tunge salte Dropar. Men det
gjekk Minutt etter Minutt, Minutt etter Minutt; og det
vart fem Minuttar; og fem Minuttar til; og tie Minuttar;
og eit Korter, og endå eit Korter ...

Vesle Gunda låg og stridde og kunde ikkje få døy.
Ho hadde ei Rikling i Halsen, so ho stundom vilde kovne;
fekk Dropar eit Par Gongir, men det nytta ikkje. Og det var
so vondt for henne å svelja. Lat det vera, sagde Jonathan.

Med ein Gong såg han, at Helene vilde siga i Uvìt.
Ho falma i Andlite; og Armane seig valne nedetter henne,
so Barne vilde velte på Golve. Jonathan upp; fekk Tak
i henne; gav henne Vatn og Nafta. Snart etter stilna Barne
av. Andlite var ikkje so blått og stygt som fyrr, snarare
gult; men i Lampeljose vart det gule bleikt. Jonathan tok
til å tala um, at no fekk det kannhende sova ei Stund;
og so vakna det styrkt i Morgo. Men det var den Riktingi
i Halsen. Og so dei Augo som var so øre og stygge og
med denne perlande Sveitten ikring; og Nosi var so kvass
å sjå til; og Munnen smatta og smatta. Helene sagde
inginting. Berre ender og då kom ho ramsande med
sine Bønir: å Herre Gud, lat henne sleppe no; å Herre
Jesus, lat henne ikkje lide lenger. Jonathan hadde aldri
livt so lang ei Natt.

Helene tok til å snakke um Doktaren. Det vilde vel
ikkje nytte stort; men det kunde vera godt å vìta at
inginting var forsømt. Jonathan baud seg til å gå; då
vart ho rædd; det vilde vera so fælt å vera åleine. I
det same skreik ho hardt upp: åh! sjå! ho vert svart!
hjelp meg! døyr ho? svart! blå! Å Herre Gud Fader -- 

Jonathan flaug til og måtte halde henne uppe. Han
såg Barne i Andlite; det var svartblått med opin Munn
og uppspilde skræmde Augo som brast. Det var Dauden.
Få att Augo på det! kvesste han i; og Munnen! Dette
hjelpte henne. Ho fekk Magt yvi seg sjølv; ja, ja! sagde
ho, og freista å gjera som han sagde. Men Augnelòki
var alt stive; han måtte hjelpe henne. "Er det ... er
det slutt?" spurde Helene, liksom ho ikkje torde tru det.
Ja; no var det slutt.

SIDE: 352

Men Helene tok til, halvt gråtande, halvt glad å
takke Gud for, at han hadde teki den vesle til seg. So
gav ho seg til å tala med eit lespande Barnemål, liksom
ho helsa frå den vesle burtfarne: "no ska de ha
Takk for meg; no er eg vel fari; no skal eg ikkje bli
sett ut til framande Folk og lide vondt; no hev eg det
godt, Mamma mi"; og ho grét, men rolegt og utan Liding.

Ja no fær De sjå å få Like stelt og klædt, sagde
Jonathan. Hev De varmt Vatn? De må vaske det fyrr
det vert kaldt, ser De. Ja ho hadde varmt Vatn; det
stod på Omnen og skulde vori brukt i Morgo. No fekk
ho det ant med å stelle Like, og vart meir og meir seg
sjølv. Men eit Par Gongir spurde ho, um det då var
visst at Barne var slokna. For som det no låg der,
ljost og rolegt og vent, såg det ut som det sov, og som
det kvar Stundi kunde vakne.

So klædde ho Like i den nye Dåpsskjorta, som ho
hadde sauma i so mange urolege Tankar. Og då Barne
fekk den på seg, vart det so fagert at ho vart reint glad.
Ho lagde dei småe Hendane ihop yvi Bringa på det;
retta på Hovude som låg lite til den eina Sida; og so
sagde ho: "sov no i Jessu Nam." Men til Jonathan sagde
ho: det gjer vel det same um det ikkje fær Salmebok?
Jonathan nikka. So tok ho ein kvit Lereftsduk og lagde
yvi Like; men ho stod ei Stund og såg på det, fyrr
ho breidde yvi Andlite.

Georg gjekk. Det var som eit Bad å koma ut i Lufti;
aldri hadde frisk Luft smaka so godt. Han tok ein Tur
ut Ljabrovegen, og drakk Luft med opne, geispande Lungur.

Dauden var stygg. Han hadde berre set eit Barn døy;
men endå gjekk han her og var elgin av det. Dauden
var stygg; og Live kunde me ikkje greide meir enn me
var Ungar.

Fjorden smøygde seg ut millom Øyane grå og kald,
ventande på Vinter. Det grydde Morgon yvi Austfjelli.
Um ein Time eller tvo skulde Folk upp og lide og stride
på nytt.

Han snudde, full av Uhug. Eit Par Natteranglarar kom
slengjande, ut-rekne og leide, med raude Augo og gule

SIDE: 353

Drag. Det vakna ein litin lett Morgongust, for veik til
å få Flaum i Lufti.

Yvi Byen låg ei stygg brungrå Skodde og velte og
vreid seg som Gòv ifrå Helvìte.

XIII.

På den øvre Sida av Dalen, i breide, rundkvelvde Bakkar,
låg Bygdi med spreidde Småflokkar av gråe Hus.

På den andre Sida stod ei tung, millomhøg Fjellrad,
som midt for Bygdi samla seg til ei Høgd, Dalskletten.
Tunnvaksne Lidir tøygde seg frametter Fjelle. Ovanum
Kletten skar det seg inn ein Sidedal; der sterkna Lidi
til og vart Skog.

I den tronge Dalbotnen smøygde seg ei Å i fleire Armar,
halvgøymd under høge Åbreddir, som her og der var
tilgrodde med Vier-Runnar og anna smått.

Nyvegen drog seg flat og fin upp Dalbotnen langsetter
Ådrage; tett ovanfor den låg Kyrkja. Det hadde eingong
vori ei Langkyrkje av Stein; sidan var eit Tverskip
av Tre tilbygt; eit lite Tòrn reid midt yvi Krossryggen.
Like ved Kyrkja låg Prestegarden, som var ein Landsby
av småe Trebygningar; Heimehuse var stort og tvihøgt,
gammalldagslegt, kvitmåla, tekt med Torv.

I Sumarglans og Sumareim hadde Laurits fari frå
Hovudstaden; her uppe var April. Det dreiv med eit
smått, surt Regn; lite grønt var å sjå; Åi svall urolegt
i det tronge Faret sitt.

På Prestegarden tok dei godt imot han; det vanka
endå eit Glas Toddy um Kvelden, og heile Huse samle
seg i Storstogo. Presten førde Orde. Det var ein gamall
snild Mann, godsleg og utan Bråk; den magre
Kroppen var bøygd av Åri, og Håre hans var tett og
kvitt som på ein Kanin. Fruva sat breid og blid yvi
ein Bunding og spurde nytt frå Kristiania; på Hovude
hadde ho ei underleg gamalldags Huve, og Andlite var
rundt og flatt som ei Klokkeskive. Den eldste Dotteri,
Bine, sat og tagde og hekla; ho var halvgamall og stygg

SIDE: 354

Ein vaksin Son, Kristian, som låg heime no for Tidi og
var sjukleg, gjekk att og fram på Golve og høyrde på;
det han sagde eller spurde um, fall gjerne eit Grand underlegt
i Samrøda, halvt utanfor.

Laurits var ikkje glad. Etter Morbror Brochs "Råd"
skulde han liggje her i eit heilt År. Og kannhende
lenger. Det skulde vera so godt for han å få "vera i
Ro" ei Tid, hadde Broch sagt. Det kom fram i sjølve
Samtala, at Laurits var i Ulag; Presten kom med noko
som smaka Politik; strakst tok Laurits Tilføre til å fortelja,
at han var Vinstremann. Dei kunde hava godt av
å vita det. "Er det sant at Kongen er så sint på
Sverdrup?" spurde Kristian. Presten vart tidleg trøytt;
dei kom i Seng Klokka halv 10.

Sundagen etter var Laurits i Kyrkja, vilde sjå Fjellbøndane.
Han lika deim ikkje; i sine tunge Vadmålsplogg,
med breide Kjakar og småe Skallar, med altfor
ljose Augo og inginting til Nos, såg dei for honom ut
som dei ikkje hadde arbeidt seg heilt ut or Dyrehamen.
Minst lika han Kvendi. Tenkje seg å elske slike tunge
raudleitte Drunsedrosir med store runde Andlit, som var
so friske at det blenkte i deim. Presten hadde ein ven
Måte å tala på; det kom so rolegt og mildt; men
store Talegåvur hadde han ikkje.

I den øvste Stolen på Mannfolksida sat Lensmannen;
det var ein gamall grå Bonde. Klokkaren, som hadde
ein Stol for seg sjølv, var ein høg, stygg Mann med
Andlite yvigrott av Skjegg og dei småe Augo djupt innunder
Pannebrunine. Han song so det skrall; han laut
gjere ein Stans for kvar Strofe, då Folke alltid kom noko
etterpå.

Heime i Huse såg ein ikkje stort til Presten; han
sat på Kantore jamt. Ved Middagen eller um Kvelden
fortalde han gjerne nytt frå Bladi, men ikkje noko politiskt,
når Laurits var inne. Derimot kunde han tala
um kyrkjelege og moralske Ting. Det hadde vori ein
Strid i Vinter millom Professor Thorne og Folkehøgskulelærar
Meier um Ægteskape; Spursmåle var, kor mykje
"den ved Kristendommen rensede og helligede naturlige

SIDE: 355

Kjærlighed" skulde ha å segja i den Sak. Presten fann
at det var eit uklårt Spursmål; Laurits kom til å
smile. Då Presten såg på han, liksom spyrjande,
sagde Laurits på godslegt men turt Kristiansandsk: "Det
er nok Teologi, dette." Sidan fortalde ikkje Presten noko
frå Bladi, når Laurits var inne.

Der var fåmælt i Huse i det heile. Dei unge gjekk
stilt med sitt; og det var visst sjeldan at Presten og
Frua tala saman. Kva skulde dei tala um. Eit heilt Liv
hadde dei livt ihop; dei måtte kunna kvarandre.

Frøkni livde for den sjuke Bror sin. Han hadde det
nok ikkje godt; Lesing og Elskhugssorg skulde ha sprengt
Hovude hans; ho vilde få han til å søkje Jesus. Gamle
Frua au livde for Kristian. Tidleg og seint var ho etter
han med god Mat og styrkjande Drykk, og fann på alt
som ho tenkte han kunde like. Han var grettin for det
meste, når ho vilde gjera det vel; "jeg er jo ikke syk, jeg!"
grylte han, eller; "hva ska nu egentlig alt dette nytte."
Når han hadde sine vonde Ridir og gjekk og tagde eller
rødde med seg sjølv, var den gamle Kona på sitt Liv;
ho var nok rædd han skulde gå av og gjera seg noko.
Men det måtte ingin forstå.

Ein kunde segja at det var Stoguklokka som førde Orde
inne; ute på Tune var det Hønsi. Når Mette, Husmannsgjenta,
var på Garden, kunde ein stundom høyre
Lått her eller der.

Laurits arbeidde med Emil, som var lite kvìk av seg,
og med Bøkane som fall keide her uppe, og vantreivst i
all denne Ro. Då han høyrde at Klokkaren var Vinstremann,
tok han til å søkje honom. Prestefolke lika det
ikkje, det såg han; men det fekk vera det same; og
Morbror Broch kunde ha godt av å høyre slikt; det
vilde korte på "Forvisningstiden".

Kvar Torsdag fekk han Brev frå si Festemøy, Dagmar;
det var hans store Trøyst. Sårt og sutefullt sakna
han henne; det var so det sleit i han av Lengt; men
Brevi døyvde og svala, og um Torsdagen var Guten glad.
Tanken um Helene var det einaste som gjorde denne
Gleda uheil; og Dagmar sjølv minte han um Syndi hans.

SIDE: 356

Ho skreiv um, at Mennane sette Kvinna lågt, og at dei
truddest hava Rett til alt imot henne. Eit Krav um at
me skulde vera ærlege og sanne mot kvarandre hadde
ho uppe so jamt, at han var rædd ho kunde ha høyrt
noko. Men det var nok berre Bøkar som stod henne for
Hovude enno; det kom ut so mykje rart no; og i alt
skulde ho fylgje med.

Ho skreiv svært ålvorsamt; Skjemt og Elskhugsdrøs
hadde ho lite av. Men ho hadde sagt at det skulde vera
so. Når ein trulova seg, var det ikkje for Moro; det
var for å hava ein til å samtala med um sine Livsspursmål.
"Gå op i det at være forlovet" vilde ho
aldri. Det var modigt av ei Dame å skrive som ho
skreiv tidt; men ho vilde vera modig; og det skulde sjå
ut som ho hadde Greide på både det eine og det
andre. Men Laurits vart glad, når det kom Ordlag eller
Spursmål som viste, at ho skreiv um det ho ikkje forstod.
Ho vart so elskeleg for han, når ho kom til å
vise seg eit Grand barnsleg; og svært godt lika han seg,
når han kunde forklåre for henne Ting som ho ikkje
visste; men han fekk høyre eit Par Gongir på halv
Skjemt, at han var "mannfolkvigtig". Ein Gong spurde
ho um noko som ein ikkje med det gode kunde forklåre
for ei ung Dame, som han sagde. Ho nemnde ikkje
Spursmåle meir; men ho harma seg yvi at Kvinna
ingenting måtte vita. "Der kan vi se, hvor meget I respekterer
os," skreiv ho.

Ut-etter Våren jamra ho yvi at det var langsamt; alt
Folk drog frå Byen, og her var so lite å taka seg til.
Ho umsette for eit Blad ei Utgreiding um Kvinnesaki frå
eit amerikanskt Tidskrift: men kven las vel sovori. Det
einaste som gav henne noko å tenkje på var dette med
Frida Westgård; "den Slyngel Falch" hadde sagt henne
upp; og endå hadde visst ho vori trufast nok; det hadde
ikkje vori anna enn Småting i Vegen, som måtte kunna
lati seg skipa, um Viljen hadde vori god. Laurits tok
Trøyst av dette. Ein skulde ikkje skilja Lag med Gjenta
si for Småting Skuld.

I sine Fristundir arbeidde han på eit Dikt til henne;

SIDE: 357

det skulde vera i høg Stil, Vers etter græsk Mynster.
Men det skulde vera fullt av Glede; og det var liksom
so fåe Ord for den. Kom det eit Brev frå henne med
eit varmt Ord i, so gjekk det lettare.

Men det absolute Veto gjorde seg breidare og breidare
i dei fine småe Brevi; og snart kom dessutan Spursmåle
um Tru og Tvil. Det vart forkynt i Byen, at me skulde
tala um Tvilen vår; og Dagmar tok i Veg strakst. Laurits
kom i Knipe. Trui var ein Ting han hadde tenkt lite
på i si Tid. Han hadde elska Zevs og lati Katekisma
gjelde. Men no måtte han til; han tenkte det beste han
kunde; og det kom Tvil so tett som Flugur om Hausten,

Sæl var han, som hadde funni slik ei Møy; det var ho
som skulde gjera han til Menneskje. Utan henne hadde
han gravi seg ned i gamle Bøkar; klassiske Diktarar
hadde alltid vori hans Liv. Dei såg so beint på Verdi
dei; gamle Homer kunde han lesa seg glad på. Dersom
han so hadde funni ei Gjente som var hyggjeleg og
snild og kjærleg og kvinneleg, so hadde han vorti so sæl
at han aldri hadde spurt etter meir. Gudskjelov; han var
vakt; Dagmar lét 'n nok ikkje dovne burt yvi Homer, ho.

Men han bad henne hugse, at han hadde Eksamen for
seg. Fyrr han fekk den, kunde han ikkje få henne; og
dessverre, det var langt fram. -- 

 -- Det var som eit Skifte i Live hans der uppe, då
han ein Dag fekk Brev frå Georg Jonathan.

Laurits trudde ikkje Georg so godt som fyrr; han hadde
Greide på det med Julie no, og lika det ikkje. Men
Georg hadde sitt gamle Mod. Han hadde ikkje bøygt
Rygg, fordi um han hadde gift seg.

Ja; no var han gift. Det bar den Vegen med oss. Me
vreid oss i det lengste; me fann på alle andre Ting
fyrst; men so måtte me til; det var ikkje Råd med det.
Ein Mann skulde vera Forsyrgjar for ei Kvinne.

Alle hadde talt han ifrå; "og der var mange som
gjorde det bedre end du, Laurits." Endre Storr hadde
vori vond. "Akademisk Tosk!" hadde han kvesst i; "disse
Studenter er ubrugelige; de går med Ho'de fullt av Begreper!"
"En Forretningsmann skal være ulastelig, uangribelig,

SIDE: 358

lige fra Sløifen i Slipse til Altergangskontoen i
Ministerialboka!" "Kjærlighed i et Ægteskab! den slider
man ud på en Måned, og så er det bare flaut efterpå."
"Ægteskabet er Barna! De gifter Dem ikke for
at få en Elskerinde, men for at få en Søn!" o. s. fr.
"Stakkels gamle Herre," lagde Georg til, "det om Sønnen
er for troskyldigt. Når Gutten er femten År,
forstår han ikke lenger Far sin; ny Generation! Nyt
Jargon, nye Tanker, nye Interesser; Far er gammeldags,
Far er Idiot. Alt vel! Gutten har Ret; men Gamlen
får svie."

Det hadde knapt vori for ingenting at Storr hadde teki
so i. Han sat i ei god, men stor Forretning; Mjølhandelen
til gamle Thomas Storr hadde han drìvi upp og
vidka ut, so gamle Sveinkallen Thomas ikkje skulde
kjenne seg att her no, alt um det var Kornhandelen som
enno var Hovedsaki. Men i desse Utidir, som Storr ikkje
trudde vilde slutte so snart, kunde frisk Kapital og frisk
Kraft ikkje gjera vondt; og Georg meinte han kunde ha
gjort seg Veg her, um han hadde havt noko Pengar. "Min
Principal synes nemlig om mig; og det er der ikke noget
at sige på. Jeg kunde netop være en Mand for ham."

Men Georg vilde ikkje vera Kaupmann. Det tok heile
ein Manns Tid det; og Georg vilde ikkje som Storr lìva
berre for "Sonen". "Hatten af for din Fætter, Laurits!
End om du en Dag ser mig i Storthinget som Fører for
Socialisterne!" So kunde dei andre sitja der og tøve um
Veto og Republikk og slike gamle Greidur so lengi
dei vilde.

Dessutan hadde det denne Gongen vori Gjenta, Georg
brydde seg um; og so gjorde han som vanleg sin eigin
Vilje. Og det var han som vanleg glad for. "Der er
dem, som gjør hvad de ikke vil, og stoler på, at Vorherre
skal klare Knuderne; men de Folk går altid omkring
med Samvittighed. Du kjender ikke til sligt, du
Laurits?"

Ægteskape vilde Georg likne ihop med Elvi Ganges.
Hinduen heldt Ganges heilag, liksom me tala um den
heilage Ægtestand. Men Ganges flaut full av Lik og

SIDE: 359

Styggedom og var Kjelda til all Hindustans Pest. Og
endå var han glad for at han var Ægtemann.

Det var so lett å hava Samfunde med seg. Han var
fri Mann no. Han var so fri at han kunde hava Venir.
Laurits måtte tru det var ei Komedie å koma i Lag
med Mannfolk att. I lang Tid hadde han havt denne
Gjenta å passe, og livt utanfor Verdi. Men det var ikkje
godt for ein Mann å vera åleine. Ei Gjente var ikkje
nok. Han måtte hava Manns Lag; elles vart han ein
Styving.

Selskapslive var stengt for deim enno; ho hadde stelt
seg so, at alt til Slutt var komi upp. Og det vart stor
Skandale; "glimrende Komedie for mig, som du vil indse".
Men denne Krigen skulde han klara; Endre Storr hadde
han med seg alt. Dessverre; Fru Storr var ugudeleg fin;
ho var Proprietærdotter frå Lande. Men endå skulde
det klara seg.

Det beste var, at han no kunde tenkje på å få Born.
Det var noko anna det. Ein heilt annan Ting var det.
Brutalt og stuslegt og utan Høgtid var det som Naud og
Moral dreiv ugifte til; "Natur, Natur, du alene er Gud!"

Urimeleg klokt hadde dei stelt seg i den Tidi dei livde
på Frifot; han var ikkje Angelsakse for inginting. Og
alt hadde falli seg so godt "som det pleier at falde for
mig". Men det var Peter Tordenskjold og Frøken Johnsen
og Madam Widstrup og Tenestgjenta dei hadde havt
å spyrja um Lov, når dei vilde vera saman; og mange
var dei Kunstir dei hadde funni på til å dylja seg burt
med. Peter Tordenskjold hadde vori verst. "Rigtignok
kan jeg lyve som få, skjønt jeg ikke er rædd av Naturen";
men ljuge for Peter Tordenskjold var ein Ting
som kravde serlege Gåvur. No hadde Georg lært det;
dei var so upptamde i Lygn både Julie og han, at dei
når som helst kunde taka Doktorgraden. Men det var
likevel eit Mas som det var godt å vera fri for.

Ægteskape var som Ganges; men det var det einaste
me hadde. Som andre Samfundsbøtarar hadde han meint
at noko var sagt um Ægteskape når ein sagde at det
var umoralskt; no vilde han segja som Målaren Blytt:

SIDE: 360

ein klarar seg best, når ein aldri tenkjer på Moralen.
Slik ein Samfundsbøtar skulde freiste på å reformere
Banken eller Børsen etter moralske Grunnsetningar; reformere
Kreditbanken etter den Grunnsetning: du skal
elske din Næste som deg sjølv!

Men Georg tottest alt kjenne kva Veg det bar. Det
var ikkje det same no som fyrr å vera saman med
Gjenta si; det hadde fengi denne Usmaken av Plikt. Ho
var ikkje ei fri Kvinne som han vann kvar Dag, og som
gav seg av di ho elska; ho var ei Borgarkone som hadde
teki på seg den Ting å vera Mor for Borni hans, og
som med Loven i Hand kunde krevja hans Elskhug.
Ikkje um dei siglde ut Fjorden med "Mylady" var det
det same som fyrr. Dei måtte helst vera tri no; Nina
Bøckmann, som hadde vori glup og gjort seg Godvenir
med Julie, var med deim stundom. Enno var han glad
i Julie; ho hadde ei Magt yvi han som var naturstridig;
men Glansen var gjengin av henne; ho var ikkje Dame;
ho var Dotter av ein Hotelvert. Um ei Tid kom han
til å elske henne likso "pent og lidenskapsløst og pligtmæssigt"
som andre Ægtemennar elska desse bundne
Kvinnur; han visste det; han kjende det på seg. Men
han kjende seg angerlaus. Han hadde forklåra henne
Ægteskape; men ho vilde ikkje forstå. Ho vilde vera
"dydziret". "Ved du, hvad hun har sagt mig? Hun har
sagt følgende Nederdrægtighed: 'egentlig har jeg altid
tænkt, at vi skulde gifte os; ellers havde jeg ikke gået
med, kan du skjønne'."

Men Georg kjende den som var intelligent nok til å
forstå kva Ægteskape var; henne skulde han vori gift
med. Og han kunde ha vori gift med henne, dersom han
ikkje i den Tid hadde vori bundin av nokre Smågutdoktriner
um, at det ein lova skulde ein halda o. s. fr.,
 -- liksom ein her skulde kunna lova. Men never mind!
Han forstod Ægtemennar som Bøckmann og andre no;
alle gjekk ikkje den Vegen, dersom det fanst ein
likare.

Laurits, som trudde Georg til alt no, las dette og
kjende seg moralsk. Det vesle med Helene vart so

SIDE: 361

ørende lite; og at han vilde vera trufast mot den han
hadde valt seg, visste han.

Men det kom ei Etterskrift, og den handla um Helene.
Der var noko ertande i Måten Georg fortalde på; det
var som dette serskilt måtte vera noko for Laurits. "Jeg
ved ikke om det kan interessere Dig," skreiv han. Det
var greidt at Georg hadde Mistankar; og Laurits vart
skamfull og heit. Kvi hadde han ikkje likso godt sagt
Sanningi. Han slo seg til Ro med at alt laut vera det
same, so lengi ikkje Dagmar fekk Mistankar. -- 

 -- Hans meste Selskap var Klokkaren, som var ein
vitug og ålvorsam Mann, noko langrødug. Vetoe var det
han helst hadde for seg. Men stundom fortalde han um
Bygdefolke, som dessverre var lite framme i det sedelege.
Prosenten av uægte Born vart større År for År, sagde
han. Det vart vel til det at dei fekk skrive etter ein
Utsending frå Lutherstiftelsen. Presten var ein god
Mann; men han heldt seg vel mykje til Evangelie, som
liksom ikkje vilde bite på desse Hardhausane her. Kona
til Klokkaren var ung og hyggjeleg, men tok til å sjå
kraftlaus ut. Ho hadde tri småe; den yngste låg i
Vogga. Men det viste seg, at den fjorde gjekk ho med.
Laurits hadde vondt av henne og ynskte so smått, at
Klokkaren vilde vera rimeleg og lata henne kvile eit Par
År no. Men Klokkaren såg ikkje ut til å vera nådig
i slike Ting; og ho, Stakkar var so tolmodig. Det vart
vondt å gå og sjå på dette; Laurits drog seg meir
ifrå deim.

Bøndane kom han ingin Veg med; han fekk ein Mistanke
um, at dei hadde eit Slags Moro av han. Dei totte
visst at han var rar. Kva skulde han dessutan tala med
deim um.

Det var Sùmar; Folk drog på Sætrane; i Dalen var
endelaus Ro. Lufti var høg og klår og minte um Haustluft.
Åi gjekk halvturr og drog seg i Småstein og Sand;
Vieren stod etter på Breddine og sturde reint åleine.

I Sùmarfritidi kom tvo unge Døtrar heim, Emma og
Anna, og ein Son, Karl, og då vart det likare. Det
kom eit nyt Lag yvi Prestegarden, noko ungt og annvint,

SIDE: 362

ei glad Uro som kveikte alle upp. Det var Liv i
dei unge Frøknine, og Hyggje hadde dei med seg; Presten
sjølv yngdest upp i denne Tidi. Millom Døtrane og Gamlemor
var det som ei still Høgtid. Og so snilde som dei
var mot Kristian og mot Bine, Syster si, som dei fekk
med på både Moro og Leik. Og der var Leven og
Småferdir til Sæters og til Fjells, og i eit stort Vatn der
uppe låg dei og rodde og baska og freista Fisken. Laurits
høyrde til Huse og var alltid med. Karl var ein
stød, ålvorsam Gut, som han lika; Gjentungane var
snilde og greide. Iser var der eit Mas med Anna; ho
hadde alle Slags Ting å fara med, og Rett vilde ho hava
jamt; Laurits hadde mang ei Trætte med henne. Men
dei var gode Venir i Grunnen; og dei kunde gå i timevis
og tatle og tøve, liksom det galdt å fylle Storthingstidende.
Det var ikkje um Kvinnesaki, og ikkje um Trui,
og ikkje um Politiken dessmeir; aldri eit einaste Ord um
dei store Livsspursmål; dei rødde um ingin Ting; men
Moro var det. Det var so trygt og unelegt å vera
saman med Anna; ein tenkte ikkje på meir då; alt
fall likefram og greidt; men det vart aldri Tid nok; alltid
laut dei skiljast midt i sine Rådleggjingar. Noko framifrå
var det ikkje ved henne; ho var som Folk flest.
Eit lite nett Andlit hadde ho, og eit Par glade Augo som
vart ålvorlege for inginting. Store Tankar hadde ho
visst aldri tenkt; det var berre Småstell ho fór med.
Men Liv var der i henne; og slikt eit Lag ho måtte
hava til å stelle i eit Hus!

Frimånaden var elles slutt fyrr nokon vardest. Og
so drog dei. Heile Huse var ute og sagde Farvel. Og
dei veifta med Lùmeplogg og Hattar og ropa: Adjø, Adjø,
behagelig Tur! Bine, den halvgamle, hadde krabba seg
upp på ein liten Stein; der stod ho og såg etter deim
og gløymde å veifte. Det magre Andlite folna og folna
og vart so stygt. Det var som ho stod åleine på Strandi
og såg at Båten rodde frå henne. Og Tårune rann
og rann.

Og so vart alt stilt att. -- 

 -- Dagane gleid. Og Vikune fekk Ende; og når dei

SIDE: 363

hadde Ende, var dei stuttare enn alt stutt. Det hadde
aldri hendt noko.

Endeleg hende det noko; det kom Brev frå Georg -- med
Kristianianytt, og med noko som serskilt vedkom Laurits.

Peter Tordenskjold og Frue skulde reise til Italia. "Hun
har Satan lyne mig giftet sig for den Tings Skyld; det
er en forstandig Dame."

Mark Oliv hadde Revisjonsarbeid for Storr; han arbeidde
til Klokka 2 um Natti. Men der skal Kule til ein
Trønder, meinte Markus Olivarius.

Det var eit Par Folk som lika seg ihop. Der turvtest
ikkje "Lov og Statens Surring".

Um Bøckmann og Frue var lite å segja. "De sees
ved Middagsbordet."

Målaren Bjølsvik rangla i seinare Tid. Just no skulde
han taka seg upp; Bladi roste han; ei Sæter hadde han
gjort som Folk lika; og eit nytt Bilæte, "Vinterkveld",
som Kunstforeningi hadde kaupt, sagde Gabriel Gram var
det beste som var gjort i Lande. Men Bjølsvik var like
sæl um alt no; han sat på Grand og baktala "Kvinfolka".
Han hadde Kjærleikssorg, sagde Peter Tordenskjold.

Gabriel Gram leitte med Ljos og Lykt etter ei han
kunde gifte seg med, men torde aldri slå til; for det
skulde vara heile Live. Når han var fyllesjuk, vilde han
gifte seg med ei Tenestgjente.

Mange rare Sellar kunde ein finne når ein gjekk på
Kaffihus; Georg hadde funni att sin beste Vén frå
Studenterdagane
der. Romi var stuslege og Konjaken vond,
og keidt og leidt hadde dei det; men Karane heldt trufast
ut; og rødde gjorde dei um alle Ting, men mest um
Kvendi. So sat vel Kvendi heime og hadde det likso keidt
og rødde um Mennane. Frå kvarandre måtte dei vera.
Som det stod i Legenden: "der var et svelgende Dyb befæstet"
millom desse tvo Menneskje-Helvtine, som ikkje
kunde trivast kvar for seg. Og so sat ho på sin Kant
og tenkte styvelegt um oss, og me gjekk på vår Kant
og lærde oss upp til å tenkje rått um henne; og freista
me sist-på å finnast att, so hadde me kvar sitt Tungemål
og kvar sitt Liv og kunde ikkje semjast; og strakst

SIDE: 364

kom Mannen attende til Kaffihuse; det var Flaska som
heldt best ut.

Skulane burde gjeva Upplæring i dei Syndir som Folk
skulde hangle seg gjenom Live med i eit brutalt Samfund;
mangt kunde gå lettare då. Altfor mykje tufsut og stygt
var der å sjå for den som var ute. Laurits kvitna der
han sat; Georg fortalde i harme Ord, at Helene for eit
Par Dagar sidan hadde "afleveret" den "Ungen", som nok
ingin hadde ynskt skulde koma til Verdi.

Men Laurits kom seg. Ei sæl Von glødde upp i han;
Barne var sjukt. Lite Liv var der i det frå Upphave;
og fekk det dertil dårlegt Stell, som det sjølvsagt fekk,
so vilde det slokne som ei rå Fyrstikke.

Laurits reiste seg og gjekk Golve att og fram i heite
Vonir. Det vilde vera so godt for alle, um Barne fekk
døy. Og då vart det ikkje Spurlag etter Barnefar, trudde
han. Alt vilde vera dult og døyvt, ute or Verdi som ugjord
Gjerning.

Lengi lengta han etter nytt Brev; for kvar Dag sterkare.
Posten kom Sundag og Torsdag; då var Laurits alltid
hjå Postopnaren, orventin og bleik, med meir og meir
Banking i Bringa.

I denne Tid fekk han eit Brev frå Dagmar som vitskræmde
han mest.

Ho hadde vori hjå Fullmegtig Westgård i Dag, skreiv
ho; og der hadde ho set ei Syn, som ho aldri skulde
gløyme. Det var ei Tenestgjente som måtte ut av Huse
av di ho var ufør, narra av "en Skurk af en Ingeniør".
Ho var eit ungt, vakkert Menneskje, åleine i Verdi; no
skulde ho ut på villande Von. Skam og Naud, og meir
Skam, og meir Naud, var alt ho hadde å vente; og ho
grét som ho vilde gråte ut sitt Hjarteblod. Det var eit
Jammers Syn. Dagmar hadde ikkje tolt det; ho hadde
rømt, gøymt seg, i vill Gråt sjølv. Og då hadde ho set
det so klårt: mot slikt måtte Kvinna gjera Upprør. Alt
som Kvinne heitte måtte slå seg saman; dei måtte gjera
Lag, Forsvarssamlag mot desse Dyr i Mannfolkham. For
kvar ærleg Gjente måtte det vera avgjord Sak: aldri gifte
seg med ein Mann som var so hjertelaus, at han kunde

SIDE: 365

øve slikt Nidings Verk. Det skulde dei love, og det skulde
dei sverja; og alle Mennar skulde vita det; annan Måte
var det ikkje, når ein vilde setja Kvekk i slike brutale
Brotsmennar.

Berre Barne måtte døy, berre Barne måtte døy, sukka
Laurits. -- 

Barne døydde. Men Georg skreiv, at Sogo var ikkje
ute med det; Gjenta var meld for falsk Uppgåve av
Barnefar.

Ho hadde vori hjå Georg og klaga si Naud; Mor måtte
ikkje få vita det, Mor måtte ikkje få vita det! "Hun
har givet op en Sømand, om det kan interessere dig,
Laurits"; men det var visst mange som gav upp Sjømennar;
Dåpsbøkane krudde i det heile av Namn på
Mennar som hadde Sønir og Døtrar, men som aldri hadde
vori til. Det var på eit Råm, um slik ei Gjente hadde
Greide på Lovi. Ho vilde lett tru, at det som greidde
seg for sùme måtte greide seg for alle; men det var ikkje
å lite på, det. Mot verjelause brùka me Lovi; mot
andre brùka me stundom Konduite; og so vart det ugreidt
alt. Det kunde godt hende at Helene hadde tulla her;
"tør du vædde, Laurits?" Og i alle Tilfelle; kor skulde
slik ei Døle kunna stå seg mot ein Forhøyrsdomar, som
sjeldan kom nokon Veg med Kjeltringar, men kunde tulla
skikkelegt Folk rundt som inginting?

Georg sjølv kunde få vera med i Komedia. Den som
hjelpte ei Gjente når ho var i slik Naud, han fekk taka
Fylgdine som dei kom; det hadde han visst, og gjort det
endå. Han var ikkje sentimental; men det var Ting som
ingin var Mann for. Stå roleg på ei Strand og sjå at
eit Menneskje dukka under, det klara ikkje ein Jurist dessmeir.
Det han hadde gjort fekk han stå ved. Gjenta
kunde ingin berge lenger; ho sokk; "men den infernalske
Idiot som er Skyld i alt dette, ham skal jeg engang se i
Øinene." -- 

Laurits forstod ikkje dette. Det måtte vera Tøv; kva
skulde dei med Far til eit daudt Barn? Han slo seg til
Ro i den store Gleda at no var han fri. Barne var burte,
alt var yvi-stridt; no var her ikkje meir å fæle for i Verdi.

SIDE: 366

Han vart so glad at han gjorde ferdugt det store Dikte
sitt, "Hymne til hende" i gamallgræske Vers. Han torde
ikkje sende det; laut sjå det igjenom endå ein Gong;
men då skulde ho få det. Og han kom seg og treivst;
tok heiltupp til å holdast.

Det som hadde pint han inn i dette med Helene hadde
ikkje heller si gamle Magt. Dagmar var den gode Engelen
hans; var det ein Gong det vilde upp, so tenkte han på
henne, og då gav det seg.

Han var vaksin; ferdug med den Jypling-sjuken. Det
var i det heile den faste Viljen det spurdest um; og no
hadde Laurits fengi den faste Viljen. Enno kunde det
hende at Minningar um Samlive med Helene braut upp
att, liksom i ei moralsk Ørske; men slike Minningar dreiv
han frå seg med Harm.

Etterkvart kom dei likevel oftare att-um. Og dei fekk
meir Magt au, kor det no kunde hava seg. Sjølve Dagmar
rådde ikkje med deim alltid. Ja på ein utruleg, pinefull
Måte kunde Dagmar og Helene gange i eitt for han; det
var som han stundom miste Magti yvi seg sjølv. So
mykje han kunde heldt han seg ute; gjekk, og gjekk seg
trøytt; men det hjelpte ikkje heller alltid; på vonde Dagar
fylgde Draumane han som Myflokkar.

Kvart Brev frå Dagmar var som ein Hjelpe-Hèr mot
dei vonde Åndine, helst når dei ikkje inneheldt berre
Tankar. Men dei vonde Åndine var vakne; kom han
på den eine eller den andre Måten ut av sitt Arbeids-Lag,
strakst var dei der med sine Synir. Det kunde gå
som i gamle Dagar; han vart vilje-valin; Draumane magtstal
han; og då vart alt spelegt. Sjølve Homer kunde
få han til å gløyme seg burt; alt han såg, høyrde,
tenkte kunde draga han inn-i Draumsòge; ja um han sat
med den argaste Grammatik, -- uforvarande slepte Tanken
Take; Augo gleid ut frå Boki og vart stirande og dimme;
kvite Armar og halvløynde Barmar lokka frå kvar Krå.
Ja um han gjekk ute i den ville Skog; frå dei beste
Tankar kunde han vera glìdin ut-i det; og i Draumen såg
han attum Stein og Tre Bilæte av same Slage.

Det utrulege hende, at han tok til å sjå på Bondegjentune;

SIDE: 367

og dei var ikkje stygge; det stakk i han når
han hugsa, at dei ikkje skulde vera strenge heller. Mette,
Husmannsgjenta, hadde havt eit Barn; Drengine fór djervt
åt med henne stundom, og ho vart ikkje vond. Når ein
såg vel på henne hadde ho eit godt Andlit; og kor som
var og ikkje var; gjenom dei skrale Klædi skimta han ein
godt bygd Kropp ...

 -- Han skýna til Slutt, at det hadde vorti for einslegt
for han på Prestegarden. Arbeide sitt var han lite med
i, og ingin hadde han å tala med; han greidde ikkje dette.
Han måtte til Byen att; der hadde han òg sin gode Engel.

Ein Morgon gjekk han inn til Presten og sagde upp.
Han treivst ikkje her lenger, sagde han. Presten svara
ikkje stort; han gjorde upp med Laurits og takka for den
Tidi han her hadde vori. "Men hold Dem flittigt til Pastor
Broch og til Deres Studier," slutta han; "der er i
denne Tid så meget, som kan distrahere en ung Mand."

XIV.

Middagstid kom Laurits til Kristiania.

Han leigde seg inn på eit billegt Hotel ikkje langt frå
Jønnvegsgarden. Derifrå sende han Bod til Helene.
Henne måtte han få Greide på fyrst; dette um Politie
tok til å uroe han, endå der ikkje kunde vera noko i
det. Men so vilde han til Dagmar i Kveld.

Han var ute i Byen; fekk Middag; gjorde Innkaup,
råka sin gamle Vén, Jørgen Holmeland, som hadde trulova
seg og var so glad yvi dette at han ikkje fekk sova
um Nætane; då han vel var i Ro på Hotelle att og
hadde kveikt Ljos og stelt seg tilrettes, kom Helene.

Det gjekk i han, med det same han såg henne; gamall
Lystnad fall yvi han som ein Rovfugl, hogg Klørne i han,
so det gjorde vondt; han drog etter Pusten.

Ho fekk Ytreplaggi av seg; og ho såg godt ut. Ein
smålåtin svart Kjole sat mjukt um den gode Figuren;
ho var magrare enn fyrr. Andlite var bleikt, med ein lett
Rodnad etter Gongen.

SIDE: 368

Han hadde ikkje visst at ho var so vakker. Håre
hadde ho sett upp på ein ny Måte, som tok seg svært
godt ut.

Ho vart glad då ho såg han. Gatetaus-smilen frå
gamle Dagar vilde upp; og han såg tydeleg Skalkeskimten
i Augnekrokane, då ho lagde Merke til det vesle svarte
Skjegge som han hadde lati gro på Overlippa.

Du ser godt ut, du og, Helene, sagde Laurits og fekk
henne til å setja seg.

Men då tok ho til å fortelja.

Det vart ei lang Sogu, leid å høyre. Rolegt og seint,
med livlaust, klanglaust Mål fra Ringerikskanten, trøyttesamt,
eltesamt som Surr av ein Klegg, fortalde ho um sitt
Liv i denne Tid, og helst um Kjeringi, "den Satans Kjerringa",
som ho hata av Hjartans Grunn, og som ho aldri
kunde få sagt nok vondt um.

Han måtte høyre alt. Frå Botnen av skulde han vita
kva det var for eit Dyr, ho hadde vori ute fyri. Med
Munnen stygg av Harm, med ilsk Augnebragd, med simple
Ord, ubljuge, uflidde Ord frå Grønland, gav ho han inn
Drope for Drope alt det simple og ufjelge ho hadde røynt
og set; kvart vondt Ord, kvar stygg Trætte, all den låke
Framferd og all den ufine Tenkjemåten, alt lagde ho fram,
rått som det var, med fåmut Ihuge.

Han bad for seg; men det nytta ikkje. Ho dreiv på;
og det var som ho lika seg; det letta å få ause or seg
alt dette. Vaterlands Illtev stod av kvart Ord ho sagde;
alt som var fint i han krympa seg og vreid seg; han leid
vondt av, at ho lét slik Råskap gå gjenom sin Munn;
men det var ikkje Råd med det; og den Lysti han ikkje
vilde vita um, sat i Nakken på han som Senedrått.

Sant kunde det knapt vera heller, alt det ho sagde.
Det skulde vera tvo Kronur som var Skuld i Uvenskapen;
Kjeringi vilde hava deim for di ho hadde vakt ei Natt yvi
Gunda; Helene hadde sagt, at slik som ho hadde havt
det her burde ikkje Kjeringi hava ein Skilling. So hadde
det bori laust. Sinne og Mothug var sanka ihop på båe
Sidur i den lange Tid; no kom det upp; midt på Tune
hadde dei skamskjelt kvarandre; so høyrdest det då

SIDE: 369

for Laurits. Helene var ikkje den som hadde firt; Kjeringi
på sin Kant hadde nytta alle dei Skarveord som sinte
Kvinfolk brukar mot kvarandre på Grønland. Tilslutt
hadde ho banna på, at dette skulde Helene få trega.
"Jæ ska gjøre Dere så mye vondt så Dere tror det itte!
Rent skamfert ska Dere bli, både Dere og Kjæresten
Demses! Du er ikkje så fin som du fiffer til, dit lidderlie
Svin! Jæ ska nok få Greie på det, jæ, ska du se!
Ikkje tror jæ, Dere har gjet opp rekti Navn for Presten."

Laurits sveitta. Han fekk upp Øl og drakk; og då ho
drakk med, fekk han Stundir til å spyrja etter kva ho no
vilde gjera.

Ja det var det, Helene hadde tenkt å snakke med Laurits
um. Ho hadde vori for Politie ein Gong alt; og Politie
vilde hava henne i Klemme, det visste ho. Politie
trudde på Presten, og Presten trudde på Kjeringi; og
Kjeringi innbilte seg, at det var Georg Jonathan som var
Barnefar. Men at Presten Broch kunde tru på slik ei
Fantekjering! Heile Grønland visste at ho aldri sagde
eit sant Ord. Ho laug um ho aldri hadde Naud på; no
skulde Laurits høyre; no skulde han berre høyre ...

"Ja, ja, ja," bad Laurits, "la' nu det være; men hva
var det Di vilde spørre mej om?"

Det som Helene vilde spyrja um var, um ikkje Laurits
kunde gå til Presten Broch og få honom til å snakke
med Politie, so alt dette kunde døyvast ned. Ho vilde
ikkje i Straff. Ho var øydelagd med ein Gong, dersom ho
kom i Straff. Og dette her hadde ho gjort berre i Tankeløyse.
Ho hadde ikkje tenkt at det var fårlegt med Far
til ein daud Unge; og når det dessutan kunde vera til
so stor Hjelp for Laurits so -- . For Politie hadde ho
sagt det same som for Presten; og ho vilde halde på sitt,
so lengi dei ikkje kravde Eid; men kravde dei den, fekk
ho segja Sanningi; han kunde vita ho vilde ikkje sverja
seg inn i Helvite for slikt noko Tøys. Berre for si eigi
Skuld burde Laurits gå til Presten. Politie gav ikkje
upp; so lengi Presten vilde heldt nok det på; og Kjeringi
gjekk og laug for alle ihop med søte Ord ...

Ja; Laurits skulde tenkje på det. Kom det so langt

SIDE: 370

som til Sak, so skulde han hjelpe henne. Vart det ikkje
onnor Råd, skulde han låne Pengar og sende henne til
Amerika. Ho kunde vita at han lét henne ikkje koma i
Straff. Etter det som han hadde gjort mot henne -- -- 

Ja det skal me ikkje snakke um, svara Helene. Det
kann vera det same; berre eg slepp ifrå dette.

Herre Gud! at ho skulde koma uppi slikt. No hadde
ho so visst tenkt at alt var yvi-stridt, og at ho skulde
koma i Ro og Arbeid. Heime visste dei inginting; Georg
Jonathan hadde vori so hjelpsam og snild, at det var meir
enn ventande av ein slik Mann. Og dei ho no var hjå,
dei trudde det ho hadde fortalt deim. Det kunde koma
i Skikk alt no, berre ikkje den Satans Kjeringi -- 

Laurits tok henne i Handi og sagde at ho kunde vera
trygg. Han skulde hjelpe henne. Berre ho ikkje vilde
vera vond på han for det andre. "Du får tilgji mej,
Helene; du får ikke ha Nag til mej"! Laurits vart mjuk
i Måle.

Pytt, det andre gjorde inginting; det var ikkje noko å
snakke um, meinte Helene.

Han forsikra dyrare og dyrare, at han skulde hjelpe
henne. Han stod og heldt henne i Handi, som var varm
og mjuk; Pusten tok til å gå tungt for han; han sukka
mot sin Vilje.

Ho trudde sistpå det ho gjerne vilde tru; og det kom
eit mildare Lag yvi henne; ho gav seg til å fortelja um
Gunda, vesle Gunda; kor snild ho hadde vori, og kor
sorgfullt det var då ho måtte døy. So reiste ho seg og
vilde gå; han kjende Klôi av den vonde Lysti rivande i
Bringa; dimm i Augo, bleiknande um Andlit og Hals fekk
han Armane um Live hennar: "du må være snild!"
kviskra han. Ho kjende, ho høyrde kor Hjarta hans slo;
ho vart bleik: "ja men nå vét Dere, at Dere må vera
forsigti!" "Ja, ja!" svara han og skalv. Han drog henne
åt Sengi, braut henne ned, fekk henne uppi, sleit henne
tilrettes; då reiste ho seg halvt; vilde ikkje vera med;
"der kan komme noen!" Han åt Døri; læste: kom att:
"du må vera snild!" "Ja men nu vét Dere, at Dere
må være forsigti!" -- 

SIDE: 371

 -- Han sat ved Borde ei Stund etter; bøygd i Aksline;
tagde som Muren. Ho tok på seg Kåpe og Hatt; stelte
på Kjolen; vreid upp Låsen med stilt Tak og luska ut.
Han såg etter henne med Uhugnad. Der var Skam yvi
henne. Skam. Ho såg skamfull ut attantil ...

Han grein til seg sjølv; "sjofel Fyr". Åtte han ikkje
Grand av Ære i Live. Han drakk Øl; fyrst eit Glas, so
eit til; han kjende ei Skam som kunde eta han upp.
Endå eit Glas drakk han. Det samla seg til Gråt i
Bringa hans. No kunde han aldri meir sjå Dagmar.

Nettupp no, nettupp som han gjekk og tenkte på henne,
skulde han gjera slikt! Han var den verste Slusk på
Jordi. Aldri hadde nokon skjemt seg so ut. Det var Synd
utan Make. Ei Synd som der ikkje var Nåde for; ei
Synd utan Orsaking. Dersom han hadde eit Menneskje
som kunde skjelle han ut; æreskjelle han; det vilde lette,
lette ... Georg Jonathan? Ja; dit vilde han. Tilstå alt.
Fortelja alt, fortelja kva han var for ein Fyr; få Georg
til å sparke seg utfor Troppine. Han tok på seg og
gjekk; kannhende vilde Georg forstå han. -- 

 -- Ute snødde det so smått; laus våt Snø i store Fillur,
som gleid stilt ned gjenom ei myrk Luft. Han drog seg
seint gjenom Karl Johan, tyngd av Tankar, gruvlande.
Lufti var frisk og god; det var som ho reinska. Han
møtte eit Kvinfolk som stana halvt og såg på han; nei
Gudskelov; so nedpåkomin var han ikkje. Det kunde
vera ille nok som det var.

Georg var flutt til Hægdehougsvegen. Då Laurits gjekk
upp gjenom Slottsparken, tok han til å kjenne seg lettare.
Men det krympa seg i han kvar Gong han hugsa, kor
skamfull Helene hadde set ut attantil.

Georg var godt og vel komin av Kantore; han hadde
sett seg til med eit Arbeid. Der sat han roleg og trygg
i ein fin, blomstra Slåprokk; på Hovude hadde han ei
raud Røykjeluve med stor Dusk. Han såg ut som han
var fornøgd med seg sjølv; det var ein Mann, som hadde
alt sitt i Orden.

Laurits såg på han med Mothug. "Ja; det er mej,"
sagde han, då Georg tok Lorgnetten på seg og gav seg

SIDE: 372

til å glo. Georg reiste seg og helsa. Han heldt seg
litt fornæm; dei småe blåe Augo hadde noko spottande.

"Du har travelt?" spurde Laurits.

Å ja. Han var so smått i Ferd med å friske på
Jus'en sin; han og ein ung Advokat vilde slå Lag um
eit Års Tid og halde Sakførarkantor her i Byen. Det
vart meir Fritid då, meinte Georg, enn um ein skulde
gå som Chef for eit Handelshus.

Og so vil du slå deg på Politiken? sagde Laurits.

Kanskje; noko måtte ein slå seg på.

Laurits tagde eit Grand. So sagde han, at han trudde
ikkje Georg skulde freiste med det. Du er so ... annarleis
enn andre; du fær ikkje Folk til å tru på deg.

Tru på meg? Trur dei ikkje, skal dei få sjå, svara
Georg.

"Skal du ikkje sitte forresten?"

Jau takk; litegrand. Det var ein Ting, han måtte
tala um.

"Nå; du har kjørt dej fast nå," svara Georg.

Det var nyleg lagt i Omnen; det brann og braka lysteleg
med friske Smell. Laurits satte seg i ein Kaminstol; der
vart han sitjande med Nakken mot Georg. "Har du isinde
å lyve i Kveld?" spurde denne. Nei, ikkje i Kveld,
svara Laurits snøgt; han snudde på Stolen so godt det
lét seg gjera.

Men eg laug for deg, då eg fortalde um den Sygjenta,
heldt Laurits fram; og det var det eg no vilde rette på.

"Takk; vil du la det være," sagde Georg Jonathan.

Han hadde ikkje Bruk for Sanningi no. Den som ein
god Dag kunde koma upp for Politie, skulde ingin Ting
vìta; narre Politie var Borgarplikt. "Har du løjet, får
du stå ved det."

Laurits såg skræmd ut.

Det eg vil fortelja er, tok han i um ei Stund, at eg hev
havt med ei Gjente å gjera, både fyrr eg vart forlova
og etter. Stygt og skamlaust hev eg bori meg åt. I Dag,
i denne Dag; det fyrste eg gjorde då eg kom til Byen -- ;
fy, fy; no kann eg aldri sjå att Dagmar.

Nei nei, svara Georg. "Dumheden får sin Straff."

SIDE: 373

Laurits såg på Georg med Bøn i Augo; sorgfull og
modlaus heldt han fram: dersom ein endå kunde segja
henne det. Dersom ein kunde forklåre det; dersom ho
kunde forstå det. Men segja det til henne er det same
som å gjeva henne upp.

"Ja hun er gal," sagde Georg: "hvad skal nu egentlig
du med henne."

Ho er den beste Gjenta i Verdi! svara Lauris; men kor
kann ei Dame forstå slikt. Eg forstend det ikkje sjølv.
Slik Griseskap -- 

"Dumhed," sagde Georg.

"Begge Dele, begge Dele."

Ja; du gjev henne upp då?

Det er so lett å segja det, jamra Laurits.

Men lìva med ei Gjente som henne med slikt usagt,
det kunde han ikkje heller. Og narre henne på so stygg
ein Måte, ho som hadde sagt han like ut at ho hata slik
Ferd -- ; nei, nei, nei, kva skulde han gjera.

Du veit, svara Georg, at den eine ikkje kann gjeva den
andre Rådir. Den som ikkje kann råde seg sjølv, han
ryk til Helvite; og det fortenar han. Du for din Part må
ikkje innbille deg at du slepp gjenom Verdi med heilt
Skinn; du er ikkje soleis skapt.

Visste eg kva eg skulde gjera, sukka Laurits.

Veit du kva du skal gjera nokon Gong? svara Georg
spottande. Du driv vel i Veg på ein Måte no som
elles; men fyrr du lyg for Gjenta di skal du tenkje yvi
ein Ting: den som tek Fanden på Nakken må bera
han fram. Fanden er tung å bera på gjenom Live, Laurits.

Eg skal bera alt, fær eg henne med meg, sagde Laurits.

Ja; so tak Fanden på Ryggen og ber han fram.

Ei Gjente kom og sagde, at der var innsett. "Du
spiser med, Laurits?" sagde Georg; "vi har Skinke og
tiårsgammel Akkevit. Kom nå!" Laurits fylgde; han
vilde gjerne sjå Julie.

Denne var vakker og brun som fyrr; eit Grand bleikare.
Ei søt ung Frue var ho; ingin skulde tenkje at ho hadde
lìvt vilt. Det einaste kunde vera at ho kannhende var
noko meir Frue enn det turvtest.

SIDE: 374

Det vart bytt Ord um Live til Fjells; og Julie sagde
at ho vilde der upp ein Gong. Kantorlive hadde teki på
henne.

Dermed kom ho inn på, at ho ein Gong hadde tenkt
å freiste Teaterlive. Og ho fortalde um Fru Hauge,
"gamle fine Fru Hauge", som ho hadde vaksi upp hjå,
og som no låg på det siste. Julie hadde vori nede og
set um henne. "Tænk Dem, den gamle Dame lå og
fantaserte og innbilte sej, at jeg var Skuespillerinne allikevel."
Men som vel var, det Live hadde ho aldri trått
etter. "Som Kontordame har jeg havt det meget mere
roligt naturligvis; og jeg var heldig; jeg kom inn på et
af de største Kontorer i Byen, hos Storr, Di vét, hvor jeg
også lærte at kjende min nuværende Mann."

Laurits glytte på Georg; han sat so ålvorleg som ein
Sokneprest.

Julie fortalde um fleire fine Damur ho kjende, Sofie
Hartmann iser, "en Veninne fra Skolen". Sofie var gift
med ein rik Advokat no. "Men hun beklager sig for mig
over, at hans Mor ikke er snild mot henne; hun er vanskeli
på det, gamle Fru Hartmann; hun har engang vært
Hoffrøken hos Enkedronningen." -- 

 -- "Det er en søt Frue du har," sagde Laurits til
Georg, då dei var komne inn på Kantore att. "Du kan
ikke mene så'ntnoe som det du skrev op til mig den
Gangen." "Nei," svara Georg turt; han kveikte Pipa.

Laurits stod og såg på han ei Stund. "Den som
visste," sagde han endeleg. "Den som visste hvad du
egentlig er for en."

Georg drog på Aksline og såg brutal ut. "Jeg er en
Mand," sagde han, "som ikke agter å la' sig snyde."

Vesle Laurits kjende seg ikkje heime her; han tok Hatten
og sagde Godnatt. Då tok Georg han i Handi; og
med eit Mæle som lyddest mildt sagde han: Du skal ikkje
vera stur, Gut. Du ser, du slepp ikkje frå dette utan
Havari; tak det med Mod, Laurits. Ver resolut som
Reven i Glefsa; riv Foten av deg, og frels Live. Ein
skulde stelle seg so at ein hadde eit Menneskje umframt
seg sjølv som ein aldri turvte ljuge for; men det er ikkje

SIDE: 375

greidt; og du lyt berge deg forutan. Du er ein rædd
Mann, Laurits, og Lygn er rædd Manns Verje; men so
fær du ljuge for deg sjølv med, so godt du kann.

"Pas dej selv du!" sagde Laurits og gjekk.

XV.

Med seine Stig drog han seg ned gjenom Troppi; han
stana ender og Gong.

No fanst det ikkje eit Menneskje som han kunde forklåre
seg for. Og berre Fåvisa hadde det vori av han
å gå til Georg Jonathan.

Rædd Mann? Han var ingin rædd Mann. Han vilde
segja Sanningi; han hadde aldri tenkt på anna. Og anna
var det ikkje å gjera heller; ho vilde snart forstå, at
det var noko han gjekk og bar på. Og då kunde ein
aldri vera glad; alt som skulde vera Glede og Hyggje
krengde seg um til vondt Samvit og Sut; heller slite si
Tid i ærleg Sorg enn gå i alle sine Dagar med den
Vonde på Nakken.

Ute var vintermyrkt og svart; det var som eit uendelegt
Gap å sjå inn i. Det snødde tettare enn fyrr.
Glasi på Lyktom klabba seg til med Snø; i Parken stod
Trêi og sveipte seg inn i Snø som i Vinterkjolar; alt stod
og gav seg yvi og lét seg snøe ned; Laurits skulde gjerne
gjera det same.

Ned yvi Slottsbakken og Karl Johan stod Lyktine i
skakke Radir og brann daudt og døyvt som Ljos yvi Lik.
Fåe Folk var ute. Dei sveipte seg i Vinterfrakkar og
gjekk med Hovudi bøygde; ein høyrde ikkje når dei
steig. Det var Skuggar, Skuggane ved Lethe; her gjekk
dei og dreiv og lengta etter Liv, lengta og sakna, lengta
og sakna. Laurits remsa upp på Latin noko um, at heller
vilde han vera Træl i Sollande, der Livet glødde, enn
Konge i Skuggeheimen, der alt var Lengt. Men det var
vel millom Skuggane han skulde høyre heime?

Han gjorde ein Bråsving og gjekk på Fallgruva.

 -- Det fyrste han høyrde då han lét upp Døri var

SIDE: 376

Bjølsviks Bass: "Ingen kan lægge en Alen til sin Gevækst!"
Han vilde ikkje at Bjølsvik skulde sjå han i
Kveld; stilt steig han inn og stilt fekk han hengt frå
seg Frakken og Hatten. Bjølsvik og Blytt og Otto Nielsen
sat og drakk Pjolter og tala um Kunst. "Fyren har
gjort Fremskridt," sagde Otto Nielsen. Det er godt i
Fargen, dette-her, modigt i Fargen; og so er det Ragg,
ikkje Olje; Ragg, turt, stridt, ærlegt Bjørneragg ...
Enn Ljose då, grumde Bjølsvik. Og Teikningi. Er der
Modellering i den Bjørnen som ligg der so flat som ein
Hyvlebenk ...

Laurits snikte seg inn i det indre Romet; der var ingin.

Han gjekk til Avisborde. Der låg "Morgenbladet" og
"Dagbladet" og "Verdens Gang" og alle dei andre,
sprekkfulle av Veto. Inginting som kunde vera honom
til Hjelp.

"Om Forladelse, er det ikke Kruse?" gneldra det frå
Omnskråi; Laurits snudde seg; der sat det ein Fyr og
sturde likevel. Det var Medisinaren Kvåle.

Laurits fekk ein Toddy og sette seg burt-til han; Kvåle
var glad for han fekk Selskap. Det var fælt å vera
åleine når ein var på Fyll, sagde han, urimeleg sinna,
smilande.

Fyll? Jagu var han på Fyll. Han drakk aldri; men
kom han på Rangel ein Gong, so var der ikkje Vìt. Han
heldt på, til dess han låg der.

Det var Samvìte. "Di vét ikke hva det vil si å
vågne av en Rangel Di. Hodepine, Tømmermenn -- 
ingenting. Nei; Di skulde prøve å vågne av vond Samvittighet!

Laurits smaka ofte på Toddyen; det gjorde godt, sagde
han. "Det er forresten vond Samvittighed som driver
mej til å drikke i Kveld."

Jaso; var det det.

Ein turvte ikkje vera gamall, fyrr ein var komin so
langt, at ein ... ikkje hadde stort anna enn Toddyen
å taka til.

D'er vel Kjærasten då, gneldra Kvåle. Uppsagd. Ja
det må vera vondt.

SIDE: 377

Laurits var ikkje uppsagd. Men ein kunde ha Ting på
Samvite, som -- hm.

Galei då? Fy for Pokkeren. "Ja en blir fælt så
moralsk, når en har vært på Galei."

Laurits hadde ikkje vori på Galei. Ikkje på den
Galei.

Kvåle sat ei Stund og tagde. Han såg slakk ut;
Augo glinsa.

Me er Tùmsingar alle ihop, sagde han endeleg. Ein
skulde ikkje vente til ein er halvgamall. "Ka Fa'n ska
det vera godt for?" Gifte seg strakst, og so Gjenta inn
på Hybelen; det skulde ein gjera. Ungane skulde ein
skikke heim til ho Mor.

Det trur eg vel, sukka Laurits.

Eg veit mange som skulde ha gjort det, heldt Kvåle
fram. Men dei gjer det ikkje, ser De. Det er ikkje Råd,
det, segjer dei. Og so gjeng dei til uvedkomande. Henne
kann dei ikkje gå til; henne kann dei berre sovidt kysse.
Og so gjeng dei til andre.

Gjeng dei til andre når dei er forlova? spurde Laurits
letnande. Det er stygt.

Jagu er det stygt, sagde Kvåle. Nei; gifte seg; og so
Gjenta inn på Hybelen! Det er det einaste. Eg veit
mange som skulde ha gjort det.

Han drakk.

Ja det er ei Råd som ikkje kann hjelpe meg, sagde
Laurits.

Kvåle tagde lite; so spurde han stilt og ålvorsamt:
ja De er ikkje sjuk vel?

Laurits stirde på Medisinaren; endeleg forstod han.
"Er Di gal?" sagde han.

Eg meinte ikkje noko stygt; eg meinte Tæring, svara
Kvåle. So gav han seg til å læ. Slike tjugeårs Gutar
som kjem og vil vara store Syndarar! spotta han.

Laurits vart raud.

De er av deim som fær det godt i denne Verdi, tok
Kvåle frami att. Døyr med Podagra og fær Liktale i
Morrablae. Fred med dit Støv; velsignet være din Aske.
Men kva segjer De um ein Fyr som eg kjenner; han

SIDE: 378

forlova seg, då han var 23, og no er han 30; og ho er
31, og no skulde han segja henne upp. Han er glad i
henne, Stakkaren; denne Gjenta er det einaste som han
hev i Verdi; det forstend ikkje De, men når ein er so
ikring 30, so vert ein so underleg åleine, og då er det
berre slik ei Gjente, som kann -- ; men det forstend ikkje
De. Og ho, Stakkar, ho trur på denne Fyren; ho sét
all si Lit til denne Fyren, ser De. Ho hev vist ifrå seg
den eine Friaren etter den andre for hans Skuld; og no
kjem det ikkje fleire Friarar. Og ho duger ikkje til å
lìva åleine heller; ho vert hysterisk, ser De, og Fanden
veit alt; og no må han segja henne ifrå seg; for han
hev havt Sjukdomen.

Tæring? spurde Laurits.

Nei, det andre, svara Kvåle. Liderleg Hund, ser De.
Forbanna liderleg Hund. Som me er alle. Og so gjorde
han som -- ja De veit; når ein skal velja millom det
verste og det næstverste -- all right. Han var ein skikkeleg
Fyr i Grunnen; men -- nå, slikt hender. Slikt
hender. Og der gjeng ho og trur, at han er ein Guds
Engel, og ventar på han År etter År, og hev vist frå
seg den eine gode Guten etter den andre; og no kjem
der ikkje fleire; og no må han segja henne upp. Svine.
Skulde ha gjort det for lengi sidan.

Det er fælt, sagde Laurits.

Ja men det er verre, tok Kvåle i. For han segjer
henne ikkje upp. Han hev ikkje Mod, stakkars Krypen.
Han sèt det upp frå Tid til Tid. No er han 30 og ho er 31.
Ho hev venta i seks År, og ho ventar i seks År til; all
si Lit hev ho sett til honom. Kva skal han gjera, Stakkaren.

"Han burde henges!" sagde Laurits.

Ja han burde so, svara Kvåle. Men han vert ikkje
hengd. Gud veit um han hengjer seg sjølv dessmeir.
Eg kjenner Guten. Han er ein Skarv, som ikkje segjer
henne upp; han vilde vera ein Skarv, dersom han sagde
henne upp; der sìt han. Han er glad i Gjenta, og han
hev vondt av henne; År etter År gjeng ho og ventar
på han; År etter År; dei andre hev ho vist frå seg
for hans Skuld; all si Lit -- .

SIDE: 379

Kvåle tagna. Då Laurits skulde sjå seg til, sat han
og grét; stride Fylletårur rann ned yvi hans skakke Andlit.

Var det seg sjølv, han hadde fortalt um? Dette var
uhyggjelegt. Uviljande flutte Laurits på Stolen; her sat
han kanskje saman med ein øydelagd Mann.

Gudskjelov, sjølv var han ung og frisk. Verdi var
nok ikkje so fin som han tenkte.

Nei; gifte seg; og so Gjenta upp på Hybelen! gneldra
Kvåle; han tok ein stor Slurk av Pjolterglase.

Ja det er snålt, heldt han fram um ei Stund; han vart
meir og meir dauv i Tonen; det er snålt å sjå på
alle desse defekte; ein Fot, ein Arm, eitt Auga gjeng
dei med; falske Tennar, falskt Hår, løynleg Skam, løynlege
Sjukdomar; men hinkar i Veg! Hinkar i Veg som
inginting var, og vil Fanden ikkje døy!

Gjev meg ein Toddy til, sagde Laurits til Guten.

Men det skal koma ei Tid, mulla Kvåle halvt for seg
sjølv; det skal koma ei Tid, då det er likso stor Skam
og vera sjuk som å vera fatik. All Sjukdom skal vera
Skam. Men fyrst må me få Ende på denne Doktarhumbugen.
Den gjeng Folk å liter på no; liter på
Doktaren og øydelegg seg for eit godt Ord ...

Og so Byane. Dei må burt. Brenne Byane. Ein
Hage um kvart Hus, stor nok til å føde ei Ku. Her
gjeng dei i vond Luft; og sit inne all Dagen og gjer
inginting; og so vert dei liderlege og visnar og valnar.
Men no hev me Telefonen, Telefonen -- . "Du Fyr? en
halv Øl! til Trøst og Troens Bestyrkelse."

Kva Fanden gjer det, um eg gjeng utfor Brygja i Kveld?
heldt han fram.

No er De for melankolsk, meinte Laurits.

"Ikkje Spor av melankolsk; ikke Spor av melankolsk,"
svara Kvåle.

Pytt; det var ikkje fårlegt å lìva, når ein hadde ein
Drope Blåsyre heime i Skåpe. Det skulde kvar Mann
hava; ein vart so roleg av det. Ein rådde for Tingen
sjølv då; kunde gå når ein vilde; sleppe frå alt, Synd,
Sjukdom, Stræv, Plikt, uff! berre gå sin Veg; adjøs!
Herregud, um ein fekk lite meir Moro i Verdi eller lite

SIDE: 380

mindre Moro, kva gjorde det. Den som kunde gå når
han vilde, so jagu -- jagu var det Moro lell å gå her
og fùmle og sjå på Verdi.

Øle kom; han slo i og drakk. Ahh! godt, sagde han.
Han tømde Glase med ein Gong; slog uppi på nytt og
drakk Resten. Ja no er eg full, sagde han. Måta god
og full. Ikkje det Grand rædd; no vil eg sova. Hu.
Takk for i Kveld. Han samla seg ihop og gjekk, ikkje
fullstød på Foten.

Laurits kjende seg letta. Han tømde Toddyen i småe
Drag og fann ut, at han mot mange andre var ein rein
Engel å sende i Ægteskap.

Og tenk, ein Gut som Kvåle. Han som ikkje tenkte
på anna enn Politik!

Innanum Døri sat Bjølsvik og banna med dundrande
Mål "dei Helvites Kvinnfolka". Var det Dagmar han
harma seg for? Tru han var verd ei som henne? Kven
var verd ei slik, når alt kom ihop?

Han vilde ikkje segja Sanningi. Kva skulde det svara
fyri? Sjølv gjorde han seg usæl; og ho fekk ingin som
var betre enn han.

Ei Minning gjekk gjenom Lauritz som ein Styng. Ein
Gong for eit Par År sidan, i Arbeidarsamfunde, hadde
han set Dagmar raudne då ho såg Bjølsvik. Hadde
ho vori glad i han? Var der Ting som ho au tagde med?
Nei, nei. Hadde ho tenkt på Bjølsvik, so hadde ho vunni
yvi det no. Dagmar var nok ikkje den som gjorde
noko med uheilt Samvit.

"Undskyld, Klokken er tolv," sagde Husinspektøren. -- 

 -- Då Laurits stod upp Morgonen etter, sagde han
seg sjølv, at det som hadde hendt igår, det var berre
eit stygt Tilfelle.
Det var slikt som ikkje kunde hende meir. Gudskjelov;
heretter skulde han få vera saman med Dagmar ofte;
og då vilde alle ureine Tankar døy.

Og so Eksamen um eit Par År. Um halvt-anna År.
Dersom Morbror Broch viste han frå seg, fekk han lite
seg med Haud istadenfor Laud; det var ikkje slikt, Dagmar
gjekk etter.

SIDE: 381

Det fall heilt-upp rart for han, at han hadde tenkt å
fortelja Syndine sine for henne, ho som var so fin og so
rein, og som ikkje vilde kunna forstå det dessmeir.

Gjera seg og henne slik Sorg for ein litin Ting! So
litin ein Ting, at Folk som kjende Verdi berre lo åt det!

Men for henne vilde det sjå fælt ut. Og det var fælt på
ein Måte. So som han hadde fari fram mot denne stakkars
Helene -- ; den som ikkje kjende han måtte tru, at han
var ein av dei verste. Laurits Kruse såg tilbake på
Gjerningane sine og kjende seg ikkje att. Det var som det
måtte vera eit framandt Menneskje som hadde gjort dette.

Det var ikkje hans Natur, slikt. Elskhug var det han
hadde søkt, ærleg Elskhug. Sårt og lengi hadde han
sakna ei som han kunde elske; å, um han hadde funni
Dagmar fyrr. Og um ho hadde gift seg med han, og flutt
uppå Hybelen!

Ei vill Von tok Guten: enn um ho kunde våge eit
slikt Verk no. Ho var friare enn andre, modigare enn
andre; kannhende ho nettupp vilde like å gjera slikt som
andre ikkje torde? Fortumla av Tanken fór han att og
fram på Golve, halvklædd, ustelt; store Gud, um ho
kunde våge det. Pengar! Ho kunde arbeide. Ho som
han. Dei turvte ikkje stort; kneip det, kunde han svelte.
Han skulde svelte gladeleg.

Dei ville Vonine slokna strakst. Det vilde vel snart
koma den Tidi, då ho fekk anna å tenkje på enn å
gjeva Timar. Og då galdt det å ikkje hava det for knapt.
Brùka Rådir -- ? Fy, ikkje når det var henne. Vesle
Laurits vart raud av Skam; aldri i Verdi når det galdt
henne.

Halve Fyrimiddagen gjekk han att og fram i Rome sitt
og tenkte; men ingin Veg kom han. Ingin Veg kom ein
utan Mynt. Og han som kunde ha vori rik! Det hadde
vori Pengar etter Bestemor. Men deim hadde Far hans
gjort Ende på, eller vel helst Mor hans, ho som vilde
hava alting so stort og gildt. Tenk um Verdi var slik
som Georg Jonathan stundom tøvde um: at ingin var rik,
men at alle med rimelegt Arbeid tente so vidt at dei fekk
"til Mat og Giftarmål"!

SIDE: 382

Gud trøyste Laurits Kruse; han fekk vel berge seg han
som andre; kunde han få Dagmar Dyring ein Gong um
eit Par-tri År eller so, måtte han vera glad. Ikkje
skræme henne ifrå seg no, kor som gjekk. Ein gav ikkje
upp ei slik Gjente for ein Småting Skuld. Ein Gong
sidan, når ho kjende han betre, skulde han kanskje
fortelja alt. So visst som ho heldt av han, vilde ho sjølv
ynskje at han tagde med slikt som kunde skilja deim åt.
Han på sin Kant skulde meir enn gjerne tilgjeva henne
um ho tagde med -- , ja dersom det hadde vori noko, det
med Bjølsvik.

Berre ho elska han! -- Han hugsa dei mange Brevi
fulle av berre Tankar; og han hugsa dei Ordi ho hadde
sagt med so rolegt Mod: at ho ikkje vilde "gå op i det
at vera forlovet" ... Nåh. Han tok seg i det; ein
hadde ikkje Rett til å tenkje so um Dagmar Dyring.

Men dei hadde vori kalde, dei siste Brevi. Ei Rædsle
tok han; han måtte til henne, han måtte få Tak i
henne; halde henne fast, so ho ikkje gleid ifrå han; ljuge;
han skulde ljuge og banne på det; han skulde segja henne
alt det ho helst vilde høyre; han skulde -- . Eit Bråsinne
koka upp i han mot Helene. Dersom det Menneskje
på nokon Måte kom i Vegen for honom og Dagmar,
so skulde han drepa henne! Han skulde sverja falskt;
han skulde få henne på Tukthuse; det skulde kvitte
honom eitt kva han gjorde mot henne, dette Krype som
drog han uppi alt ufysi og stygt, og som kanskje til Slutt
fekk Politie på han, og øydde reint hans unge Liv, som
kunde vera so rikt på Vonir!

Han vart roleg att og tok til å klæde på seg. Det
einaste han hadde å gjera var å tala med Dagmar.

Og det var vel likevel best å ... ja ljuge vilde han
ikkje; det sagde seg sjølv. Det var greidt at det var ho,
som burde avgjera Saki. Det vilde vera so godt og greidt
um han kunde segja henne alt; ein burde ha eit Menneskje
som -- . Dessutan kunde ho finne på å spyrja
sjølv; og då var det ikkje visst um han kunde ljuge so
ho trudde det. Han skulde segja det so pyntelegt. Berre
noko um "Ungdomsfeiltrin"! Ja; han vilde segja alt.

SIDE: 383

Tenk um ho dømde mildare enn han trudde. Når ho
såg, kor glad han var i henne -- ; og kannhende ho
ikkje var so streng som fyrr heller. Ho kunde ha lært
eitkvart; ho kunde ha komi etter, at Mannfolk var soleis;
at det var noko som måtte so vera.

Han fiffa seg upp til fin Visitt. Nye Snippar og Kragar
hadde han kaupt; han valde ut dei kvitaste. Klædi sine
kosta han ålvorsamt; det verste var at det var komi ein
Toddyflekk på Buksa. Han tok på seg dei nye svarte
Hanskane, og Hatten, ein stiv Hatt som han såg rask
ut med; kosta seg endå noko til; tok so Regnhatten og
gav seg på Vegen. På Torgi kom han seg inn i ei
Sporvogn.

Han kjende seg nobel og fin. Det einaste som minte
um Armod og låkt Stel var Styvlane; dei var eit Grand
skeive. -- 

 -- Dagmar venta ikkje Laurits. Ho sat heimeklædd ved
eit Bord i Daglegstogo og skreiv; men Pennen vart rett
som det var kvilande millom Fingrane hennar; ho hadde
nok mest Hug til å tenkje.

Ho såg uglad ut.

Det var ein litin Ting som hadde hendt henne, og som
kom for henne mang ein Gong. På ein Fest i Arbeidarsamfunde
hadde ho set Bjølsvik saman med den unge
Fru Jonathan. Dei tvo hadde gjort Kur til kvarandre;
det hadde ho set. Tydeleg hadde ho set det. Og det
hadde gjort henne vondt. Dersom det var sant, det Folk
fortalde um Fru Jonathan, og det skulde vera sant,
so måtte ho vera eit simpelt Menneskje; og Dagmar
kjende Sorg yvi, at han skulde ha Lag med ei slik. So
sterkt hadde dette tyngt henne, at Natti etterpå hadde
ho mest ikkje kunna sove. Urolege Tankar hadde kveikt
seg i henne: um det kannhende likevel skulde vera Bjølsvik
ho burde tenkje på?

Morgonen etter hadde ho klårt og rolegt vist alle slike
Tankar burt. Den rette måtte vera den som forstod
henne; og det var ikkje Bjølsvik. Ho hadde gjevi sitt
Ord, og det skulde stå; ho vilde ikkje vera uvederheftig
som eit Mannfolk. Men endå kunde Tankane koma att.

SIDE: 384

Tenk um no han kasta seg burt! Um ho ikkje hadde vore
som ho skulde imot han!

Ho var i det heile leid av seg. Ho dugde til ingin
Ting; og ingin hadde Bruk for henne. Det ho hadde å
gjera var smått og spreidt; inginting fyllte henne; alt
vart upp i Plukk; aldri noko å samle seg på; aldri
noko Utslag. Og so kunde ho ikkje so mykje som syrgje
yvi dette heilt og sterkt; ho gjekk berre og var småleid,
småkeid; hadde ikkje Ro. Og Gud veit um ho kunde
segja med Sanning, at ho elska den som ho hadde valt
seg. Ho hadde Godhug for han, og ho trudde han godt;
men å elske, det var noko meir, kannhende. Ho burde
ikkje ha gjort det av so fort. Ho burde ha venta; det
hasta då ikkje med å gifte seg. -- 

 -- Bleik som ein Friar stod Laurits ute på Tramen
og ringde på; og Hjarta hans slo, so han høyrde det
heilt upp i Hatten.

Ho kom sjølv ut. Det var som ho kvakk med det
same ho såg han; men strakst vart ho glad; svært glad.

So dragande ven hadde han aldri set henne. Den friske
Munnen feste Augo hans seg ved, den kirsebærfriske
Munnen; den drog; han skulde ikkje; men ho venta det
visst; det vilde vera rart um han ikkje -- ; han famla
seg inn til henne; fann Munnen; var sæl ein halv Sekund.
Men han skulde visst ikkje ha gjort det. Ikkje enno.

Ein simpel grå Heimekjole sat tett og vakkert um henne;
kvar ny Kjole han såg henne i klædde henne best. Ho
var so mjå og jomfrueleg og ung. Og so den veldige
Hårfletta i Nakken.

Daglegstogo var utan all Stas. Der var ikkje koselegt
heller; men ho var her; og ender og Gong fekk han
sjå henne inn i Augo. Ho var so kjærleg imot han i
Dag; ho gjorde seg fyri med å vera kjærleg. Ho lo åt
han, av di han var so "solbrændt og rustificeret". Alle
Syndir og Sorgir kom burt som i ei Tòku; det lét seg
ikkje gjera å få deim med her inn. Men han burde
ikkje ha kysst henne. Ikkje enno.

Gamle Dyring var svært kvìk; han gjekk i et usløkkjelegt
Sinne for det absolute Veto. Dei sat ei Stund

SIDE: 385

og tala um dette; Dagmar fann fram Vin; Laurits fortalde
det han visste um Politiken i Fjellbygdom.

Gamlingen gjekk ut, då det leid av eit Bìl; han skulde
eit Ærend, og so skulde han innom i Samfunde og sjå,
um der var noko stygt i "Morgenbladet".

So var det Dagmar og Laurits.

Han heldt på med Politik; det som han skulde tala
um kunde han ikkje koma innpå. Det vilde falle so
rart; det var so ugreidt; ein fekk drygje til det kom av
seg sjølv ... Men ho tenkte visst òg på andre Ting;
han fekk henne berre halvt med på Politiken. So tok
han til å spyrja um Kjenningar. Ho fortalde um den
og um den; der var so lite å fortelja. Jau der var det
um Frida Westgård, "som begynder ordentlig å kokettere
nu". Og so det um Frigstad. Han var trulova no; med
Ida, den unge vakre som Laurits hadde funni litt vigtig;
men det var ei framifrå Gjente. Det hadde vori ein
heil Strid, då dei skulde trulova seg. Ho hadde etter
Avtala spurt han, um han hadde noko slikt på Samvite
"som det du vét jeg skrev om den Gangen; for vi har
lovet hverandre det, skjønner du". Frigstad hadde vori
ærleg og svara ja; men det kunde ikkje gjera noko no,
meinte han; for det han hadde gjort var fleire År gamalt;
og Gjenta var reist til Amerika. Men Ida var i stor Tvil.
Sistpå hadde dei funni ein Utveg. Det som Ida hadde
lova kunde ikkje gå ut yvi Mennar som "hadde" gjort
slikt; for det kunde ein ikkje alltid koma etter; det måtte
gå ut yvi Mennar som var av det Slage at dei kunde
gjera slikt; og at Frigstad ikkje no kunde gjera slikt, det
var ein Ting som sagde seg sjølv, meinte Dagmar.

Laurits var slakk i Andlite; han drakk Vin.

Og so sagde han, at det vilde vera godt um Mennane
kunde lære Moral i dette Stykke. For det var nok eit
fælt Liv, mange Ungkarar førde; han hadde høyrt meir
um det enn han hadde Hug til å tru.

"Det er vist verre enn vi Kvinner vét om iallfall."
sagde Dagmar; "og derfor" -- ho såg til ein annan Kant
 -- "og derfor så er jeg svært fornøiet, jeg for min Part;
for dej er jeg trygg på." Ho tok Mod til seg og vilde

SIDE: 386

sjå han i Augo; men no var det Laurits som såg til
ein annan Kant. "Ja ikke sandt," heldt ho fram, "jeg
har ikke tat Feil på det. Man tar ikke lett Feil på
sån't, tror jeg."

Han snudde seg til henne; såg på henne med Augo
som bad. Djupt i seg sjølv kjende han, at han torde
ikkje segja Sanningi. Ikkje um det galdt hans Liv. Og
som han såg desse søte, fine Drag og desse klårt strålande
Augo, vart det ein framand Ting for han, at han
kunde ha gjort noko stygt. Hadde han gjort det, so måtte
det ha vore i Vilska. Ein fortalde ikkje slikt; han for sin
Part vilde aldri spyrja henne um Bjølsvik. Ver resolutt,
Laurits, sagde det i Øyro hans; lat Foten fara og frels
Live! Han svara det som etter hans Hjartans Meining
burde vera sant; "naturligvis har du ikke tat feil," sagde
han. "Je kann ... med Sandhed si, at ... Kvinnen
har været mej ... urørlig."

Ho smilte; "du måtte tænke dei om?" spurde ho,
halvt skjemtande.

Det var so rart å høyre deg spyrja um slikt, sagde
Laurits; eg tenkte du hadde meir Tillit til meg. Han
strauk seg yvi Andlite med Lùmmeplagge.

Det var berre ei Form, svara Dagmar. "Overfor mine
Veninner må jeg kunne si med Sandhet -- og Sandhet
i alt, vét du, Laurits; Sandheten må være oss hellig -- ";
ho såg på han.

"Sandheden må være oss hellig," nikka Laurits resolutt.

Han var yvi det verste.

