


Ivar Mortenson
Østerdalen
(1878)
Kjem ein noko vest i bygdom, so er folk mest like vise, kvar det er. Det ber væl 
inn i Sverig det, von", er det mange som hev sagt, når eg hev fortalt, at eg 
var frå Østerdalen. "Jaso, so du er frå Australien, du", sagde ein vestlending 
åt meg; "å ja, det raklar mange langfarande folk her, men du ser då mest ut 
som andre folk du; eg tenkte dei var berre svarte der, eg". Han kjende 
Australia, han, men Østerdalen visste han ikkje dusti um. Og dei, som kjenner 
namnet og veit so vidt, kva leid det ber på, dei trur no, det er berre svarte 
skogen all vegen her. Å, de skulde sjå hit uppgjenom au, folk, so skulde de 
nok få sjå både fine bygder og høge fjell, og skogen då - store furuskogar, 
mo etter mo inngjenom, og so uppetter flåe lider, liksom store åkrar; men når 
du kjem noko uppifrå og ser utyver tretopparne alt burtetter, då ligg det so 
vænt krune attmed krune, og det ser ut som store, svarte sjøar. Det er dygdi i 
landslaget her, desse store vide furumoarne og desse långe flåe liderne; det 
finst ikkje, å kalla, flogbratte stup.
Her er ikkje mykje med gran. Men furuskogen er au staut, han stend høg og rak 
vidt inngjenom, og so frisk og lett som han er; det er helsesamt å bu i 
furuskogen.
Folket er friskt og djervt; dei hev eit truget lag og ei stødleg ferd, det 
fylgjer ei god kome med dei. Og ved heile stellet deira er det noko fint og 
samelegt; du kjenner som ein rein og frisk dåm. - Du kjem inn i stova, ho er 
stor som ein hall, loflet lyfter seg heilt uppåt mønet, du fær anda fritt, som 
du var ute; det blenkjer frå kvitskurad benkjer og det lange trauste bordet; 
golvet er strått med friskt einebar, veggjerne er høvlad og jamt målad med 
ljos lit, og det sprakar og brenn på den store vælbygde skorsteinen, og alt er 
romsamt og skipelegt; det lyfter seg reint i deg, du vert so frisk og væl motad. 
- Og so på sætrarne! der er alt på same lag; men nettare og mindre, det er 
"villaer" liksom, etter måten.
No er det au so lettvint å koma hit. Når du tek med Rørosbanen uppetter og 
løyser billett til Veslelvdalen elder Tynnsæt, so kjem du beint upp i Østerdalen 
same dagen. Og er det då so, du berre vil gjera deg ein sveiv til fjells som 
snøggaste, til å draga frisk luft, so veit eg ingen stad so lagom no; og er det 
so du er hugad til å fara lenger, so kann du sleppa deg ned att kvar du synest; 
anten du vil nordetter, so er det bein leid; og vil du vestetter, er det det, - 
so kann du reika tinda- millom frå Snøhetta nord og vest burtetter og gå 
turrskodd, radt til du kjem åt Sætisdalen.
No skal eg gjeva nokre rettleidingar for folk, som vil reisa her, lyde no væl 
etter. Amtskart og kompas hev no kvar turist med seg. Men no skal eg segja dykk, 
karar, kva de skal gjera med dei greidurne. Kartet skal du leggja ned på 
skreppebotnen, so du ikkje kann finna det att i ei snarvending, og kompasen fær 
du stinga langt ned i ei gamal broklumme, der du hev fullt av andre slag, og so 
gjeng du berre beint fram etter nasen og ditt eiget vit. For eg veit det, når 
eg hev set på kart og kompas ved kvar bekk og kvar kuråk, som gjekk av upp i 
marki, so var eg vissare enn aldri det på, at eg kom nettupp dit, eg ikkje 
vilde. Gakk berre beint fram du, og bry deg aldri det slag um vegen, so tek du 
han aller best. For kjære deg då, um du ikkje kjem nettup dit, du helst hadde 
tenkt deg, so kjem du då einkvar staden av, veit eg, og kven veit, um det ikkje 
er likso gildt der. Og det er so her: korna kann ein kvar ein vil, og sætrar er 
det mest all stad, og det skulde då vera forsett lel, um du ikkje skulde få 
ein drykk mjølk iminsto, kor du kjem. Du skal kasta frå deg alle byhåttar, 
når du kjem til fjells, måvita, alle dagrekningar og timerekningar og 
milrekningar og matrekningar og alle slags rekningar, som byfolk fer fram med, 
når dei skal til fjells. Legg du berre i vegen og stikk kaffekjetlen i skreppa 
(huttetu, kor han hev voret meg til hugnad mang ein gong!); kaffeyrkje finn du 
all stad; du kann liggja uppå dei høgste toppom all dagen og kosa deg rned ein 
kaffeskvett; for reinsmosen brenn som knusk, når han er noko-lite turr. Det er 
desse tvo ting, som er krevjande av ein fjellmann: han skal slå sin lit til 
"Svarte-Lars" og elles vera like sæl.
Det er det same, um han er so lat, at det er med naudi ein kjem seg uppetter 
lidi. Hev du berre rette gjerdi i deg, so vågar eg karen lel eg, um du er aldri 
so beinbroten fyrstundes. Når du kjem ovan "vedbandet«, og det tek til å gusta 
fjell og ljosna frametter viddi, so meiner eg du skal få kveik i deg. Det er so 
skirt og blankt då innigjenom; kvite mosen ser du all stad, og det grønkar so 
vænt på sætervangar uppetter hallom, so du kunne tru det var gardar. Eg veit 
ikkje noko fagrare enn å liggja uppe i ei fjellside ein klårversdag; du skulde 
aldri set, kor det glitrar og glansar burtetter moserabbom; soli speglar seg i 
småtjønnom, det gidrar i lufti kvar du ser, og mosen er mjuk som silkje. Her er 
vidt og stort og flått innetter; synet fer so langt, og hugen leikar lett; det 
er ingen ting, som stengjer; alt jamnar seg og rundast av i flott og fly og 
mosegrodde kollar.
Du tykkjer, det vert for mykje av mosen her du, kanskje; du kann gå yver 
mosevidderne på milevis, og du ser ikkje anna enn mose, kvar du snur deg; og er 
det so ruskver og vått, so kann det vera hustert au. Det gjev seg under føterne 
dine for kvart stiget, plent som du gjekk på ei myr, og set du på nye skor, 
skal det ikkje vera for mykje att av dei, når du hev gjenget nokre dagar. Eg 
hev aldri set slik skosliting; steinen er væl slem, men mosen er tie gonger 
verre, for han tek ovanpå skoen likso radt som under. Nei, kasta skor og sokkar 
gut, då gjeng du aller best, når mosen er lite søgg og det ikkje er for kaldt 
i lufti.
Men det er no ikkje all stad, det er berre mosen helder. Det er ikkje langt 
imillom, det sting fram fjell med eit anna lag, harde telfjell, berre steinen og 
so snjoflekkjer uppetter. Mosefjellet, det er flått det, og dreg seg vidt 
inngjenom, men desse steinfjelli, dei er jamnast brattare og høgre, dei er so 
myrke og svarte, når dei reiser seg upp mot dei hine; dei er spisse, sume av 
dei, og kvasse som ei knivsegg å sjå til. Burtimot Fæmundskanten ser du berre 
tind etter tind, når du kjem noko uppfrå. Fjell etter fjell og endå fjell. 
Ein ser, dei dreglar seg austgjcnom, alt til dei kverv burt i blåe lufti. 
Solarne er kultar; det er tvo par av dei, det eine i Reindalen og det andre i 
Veslelvdalen; og so alle Rundarne! Dei stend på skilet millom Gudbrandsdalen og 
Østerdalen, men dei snur berre som ryggen vestyver, fagersida vender dei mot 
Østerdalen; dei er mykje finare og skirare, når du ser dei austanfrå; det 
tykkjer eg då. Der ris dei upp so staute, som dei var runne upp or jordi; der 
stend dei so blåe og fagre, heiltupp som dei var helgeklædde. Var ikkje denne 
glimande blåken uppum Østerdalsfjelli, so vart det for mykje grått og veikt 
her; det fløymer som ei hildring um dei, dei legg slik ei vigsel yver det heile. 
Når du kjem upp so langt, at du fær sjå Rundarne, då er det som du er komen 
gjenom vyrka til sundagen, og du høyrer kyrkjeklokkurne ringjer inn helgi.
Du ser Rundarne væl, når du kjem eit stykkje upp i Foldalen; dei stig fram so 
vænt, tind etter tind; kjem du so langt som upp åt kyrkja, fær du au sjå 
Snøhetta, ho stend blenkjande bjart midt framfor dalen.
Er det ein glitrande solskinsdag, er det gaman å fara her. Det er elles berre 
flate turre skogmoarne uppigjenom; men når du ser desse vælvaksne kultarne 
lyfter seg liksom ende upp frå moen, so det glimar blått millom trei, då er 
det væl fagert.
Ein ser Rundarne mest frå kvar tind elder hø, som er litevetta høg då. Fagrast 
tykkjer eg dei er, når ein ser dei eit stykkje ifrå; dei hev vænaste blåliten 
då, soleis frå fjelli noko austan Foldalen.
Når ein gjeng upp der, fær ein fyrst sjå Einunnfossen nedst i Einunna; han er 
fager, helst når elvi er stor; det er største fossen i Østerdalen. So kann ein 
taka seg upp på fjellryggen austan på Einunndalen (det er slik ein væn 
sæterdal, ein vid dal med grøne lider, fjellsidurne dreg seg som bylgjur 
inngjenom); ein kann reika innetter til Marsjøfjellet og radt på Gihø; der hev 
ein det vidt og fritt på alle leider, og du skifter syn ettersom du gjeng.
Det er underlegt med Rundarne; um du ser dei all tidi, mest for kvart fet, du 
stig, er det som dei skifter lit og lag. Snart er dei store, kamputte og 
øgjelege som rysar; gjeng du eit stykkje til, so veit du ikkje av det, fyrr dei 
hev smil um munn, skipar skautet utyver herdarne liksom ljose, skire kvende, som 
svingar seg saman som i dans; so eit stykkje igjen, so skil dei seg åt og 
skipar seg i mange rader, og det fell som ei kåpe i samelege fallar um føterne.
Når du kjem inst på Marsjøfjellet, ser du som ein blåne; nokre fine, ljose 
skyer sviv beint upp for nørdste Rundetopparne. Du stig lenger, du gjev deg 
ikkje, fyrr du stend på høgste Gihøi; der ser du same skyerne, men dei er 
større og glitrar so blankt på blåe himmelen. Å, det er ikkje skyer, det er 
sjølve Jotunheimen det, som stirer mest yver heile Norigs land. Set du kikaren 
på dei, ser du dei so greidt, piggar og bredar langt inngjenom. Sjå på dei; 
det er berre tindarne og jøklarne derburte, som hev slik ein glans. Det må 
visst vera Galdhøpiggen og Glitretind, desse tvo der, som ris upp hånd i hånd. 
- Rundarne stengjer lenger sud; men kjem du på Sølen, ser du Sydreluten blått 
i blått radt ned til Tyinsfjelli og kanskje lenger. - Hei, det er fritt og lett 
her, det finst ikkje stengsel for syni, du ser so langt du evler, alt til fjelli 
nordanfor Trondheim, og so sudetter blånar det på ås etter ås langt 
nedgjenom flatlandet, og Snøhetta sit som ei dronning og lyser beint imot deg.
Og so mot vest denne ljosblåe randi liksom uppyver og burtanfor all ting. Eg 
hev set Jotunheimen nærved, men eg hev aldri tott han so fager og so himmelsk, 
som når han leikar burti skyi yver Østerdalens fjellvidder.


[Attende til bokhylla]


[Frå Lesebok i det norske folkemål for høgre skular ved Arne Garborg og Ivar 
Mortenson. Kristiania, 1885.]
Foto frå Norsk allkunnebok, Oslo: Fonna Forlag 1959. Elektronisk utgåve 1996 ved 
Jon Grepstad gjon@sn.no



