SIDE: 1

FRED

SIDE: 3

I.

UTANFOR, i Vest, bryt Have på mot ei sju Milir
lang låg Sandstrand.

Det er sjølve Have. Nordhave breidt og fritt, ukløyvt
og utøymt, endelaust. Svartgrønt og salt kjem det i
veldig Rulling veltande inn or dei vestlege Himlar, drivi
av Storstormane frå Nordisen og Kanalen, køyrande sine
fakskvite Brimhestar fram or Havskodda, so Skumskavlen
stend, durande sin djupe Æveheims Orgetone frå dei
ytste Avgrunnar. So støyper det seg mot Strandi og
krasar seg sund i kvit Foss, med Dunk og Dýn og lange
Brak, døyande burt i døyvt Dunder.

Upp frå den låge Sandstrandi tøygjer seg eit armt,
grått Land med lyngbrune Bakkar og bleike Myrar,
yvi-sått med Kampestein, trelaust og berrt; avstengt mot
Aust med ein lang, låg Fjellgard. Endelaus synest den
nakne Hei. Men her og der blånar ei einsleg Tjønn,
som ligg og gror att, eller eit stort, stilt Vatn. Her susar
Vinden Dag og Natt. Og Grå-vêre ligg lågt yver Viddi,
der Haren rømer frå Stein til Stein og allslags brun og
spettut og vill Fugl ligg i løynde Reir og blinkar og
blundar.

Yvi det heile spanar Himilen seg vid og grå, frå
Fjellgarden til Havs og so vidt ein ser, -- det einaste
ljose yvi Tilvære. Den hev ein for Augo kvar ein gjeng.
Full av Skyir og Storm heng han mest alltid. Stundom
sig han åt Jordi og sveiper Lande i Regn og Skodd som
i ein Duk. Og det rigner og rigner til Lande fløymer.

SIDE: 4

Her og der uppetter Bakkar og Rés kryp låge Hus
ihop i Småkrullar som søkjande Livd. I den tette Lufti
hildrar dei seg halvt burt, sveiper seg i Torvrøyk og
Havdis som i ein Draum; stengde og stille ligg dei
burtetter Viddine som Tusseheimar. Rundt Husi skimtar
det fram bleike grøne Flekkir av Åker og Eng som
Øyar i Lyngviddi; kvar Bìte og kvar Lepp er avstengd
og innlødd med Steingjerde som lange Røysir.

I desse Heimane bur Folke.

Det er eit sterkt, tungt Folk, som grev seg gjenom
Live med Gruvling og Slit, putlar med Jordi og granskar
Skrifti, piner Korn av Aur'en og Von av sine Draumar,
trur på Skillingen og trøyster seg til Gud.

II.

Kald og roleg låg Haustdagen yvi Hav og Land.
Det leid imot Kvelden.

Himilen var gråslørd, Soli burte attum Tòkebakken
i Vest; her og der låg lange blåe Strimeskyir og kvilde.

Det hadde blåsi i Dag, men var avstilna att, som ofte
mot Kvelden. Det var so stilt, at ein kunde høyre sitt eige
Andedrag.

Myrkningi kom sigande blå og kald. Sus av Æar
og Bekkir skar kvast gjenom Lufti. Høgt yvi Heiane
siglde tvo store svarte Fuglar mot Vest. Langt inne i
Nordaust mekra Røssegauken, kneggjand som ein Helhest.

Det kvakk i han Enok Hòve, der han skrangla ned
Hålandsbakkane på Bykjerra si. Denne Djevlelåten
i Kveldstilla høyrdest so fælsleg. "Høh, Brunka!" -- 
best å drive på no. Det var enno eit godt Stykke
heim.

Han var i djupe Tankar, han Enok, og det solbrune
Andlite såg med sine nedslegne Augo og eit pint Drag
um Munnen urolegt og kvidefullt ut. Når tru han vilde
gjera Ålvor av dette? Kor lengi vilde han gå her som
ein Syndetræl og aldri få Fred? Han hadde då kje
selt seg til Sattan på Lìvetidi? -- som Lars Nordbraut sa

SIDE: 5

i Uppbyggelsen sist. Og dessutan, Lìvetidi ..... "Du
Dåre, i denne Nat kræve de din Sjæl af dig".....
kva vilde det då nytte han, det vesle han kunde ha
samla?

Ikkje "samla" han noko heller. Snarare gjekk det den
andre Vegen no. Arven hennar Anna var uppøydd på
dette Nybròte, og endå var kje meir enn halve Årvollen
innlagd. So skrinn som Jordi der var, kunde det drygje
lengi, fyrr dei Pengane kom att. Endå godt, so lengi
den gamle Sylvstasen var att, og Gullringane; "ein var
kje Fant, so lengi der var Sylv på Garden", som han
Far jamt hadde sagt. Men no var Enok skuldug både
her og der, hjå Kaupmannen for Varur, hjå Simon
Ramstad for ei Ku; han Hans, Drengen, skulde ha
Pengar til Fiskje; og so var det Skattane som vaks og
vaks......Det ein skulde vende var der lite å få
fyri, men det ein skulde ha att var vitlaust dyrt; det
vart so trongt og stengt på alle Kantar, at ein kunde bli
mest yvigjevin. Og Borni vaks til, og Sko og Klæde
skulde dei hava ...

Det var Velsigningi, som vanta. Der var kje Drygsle
i nokon Ting, når Gud ikkje var med. Det lønte seg
kje i det timelege heller å tena Hin-Mannen.

Å nei, nei.

Den som kunde vinne seg yvi og bli eit Gudsbarn.
So kunde ein vera tryggare i det jordiske au. Ein kunde
kaste si Sorg på Herren, som hadde Umsut endå for
Ravneungar. Og som der stod i Forklaringi: "For hvem
sørger Gud allermest? For sine troende Børm." Og
like eins: "Er der nogen Nytte ved at elske Gud? Ja,
stor Nytte; thi vi vide, at alting tjener dem til Gode,
som elske Gud." Ja tenk å hava Gud sjølv å forlata
seg på. Tenk å vera fri all Sut; få Fred for all Otte,
all Uro ... enno aldri i sitt Liv hadde Enok havt ein
fullglad Dag. Det var ein Ufred han sjølv ikkje forstod,
ein Knute for Bringa som aldri losna; alltid gjekk han som
han skulde ha gjort noko vondt; som han skulde ha noko
å ræddast fyri; aldri var han trygg; aldri kunde han
setja seg i Ro, ikkje i si eigi Stogu dessmeir; ja um han

SIDE: 6

kunde tykkjast vera fornøgd au for ei Stund, i godt Lag
eller i friskt Sjau, -- Uroi låg der inne og tærde likegodt,
so det vart berre ei Utanpå-Glede. Og han vart drìvin
frå det eine til det andre i eit Jag utan Stans; alt som
var nytt døyvde for ei Stund, men berre for ei Stund;
so kom Ufreden att, og han var like nære. Å ja; kva
vilde han anna vente. Den som ikkje hadde Fred med
Gud, han hadde det soleis. Det var kje Under at han
var uroleg, so lengi kvar Stund som gjekk berre førde
han nærare og nærare Helvites Avgrunn.

Merri stana, so han mest datt framstupes; det bar mot
Bakke att, og Brunka vilde hava'n av. Enok steig av
Kjerra og gjekk Bakken. Det var ein godt mìdelshøg
Mann, akselbreid og velvaksin; han var berleg å sjå og
førde seg godt. Men Hovude bøygdest som under ei
Tyngd, og Augo stirde mot Jordi mødde og fortenkte.

Det hadde vorti so underleg stilt; og det myrkna og
myrkna. Audsleg og tom var Verdi no. Ikkje ein Låt
og ikkje eit Liv. Berre han og den brune Merri hans
midt på svartaste Heiî. "Å ja, ja; Gud ver hjå os . . .
når det lid til Aften og Dagen helder!"

Dei var komne upp Bakken; han stana og sette seg
på att. Hyss . . . var det so, tru? -- Prrr. Han heldt
Merri og lydde. Ja var det kje mest det han hadde tykt.
Det hadde legi noko under. Det låg gjerne noko
under, når det vart so stilt. "Soh! gå no, Brunka",
dreiv han på; han lika seg ikkje.

Gjenom den daudstille Lufti dura det upp eit Brak, eit
tungt, kvævt Brak, som fyllte heile Kvelven. Det kom
frå allestad og inginstad, men helst frå Nordvest, frå
det aude opne Hyrna der ute, der Lande tok Ende og
Have stod på, rullande beint inn or Skoddeheimane
uppunder Nord-Isen. Det var som ein Marm i Lufti,
ein lang, døyvd, durande Tone; Have koka upp frå sine
djupaste Grunnar og reiste seg som til den siste Strid;
Rome skalv i Susing og Angest, i Rædsle for den komande
Vreide og store Undergang, då Verdi skal losne i sine
Saumar og Jordi søkkje i Have og Himilen rullast upp
som ein Duk.

SIDE: 7

Det var Havbrak.

Det måtte ha vori svære Uvêr ute i Have i Natt,
freista Enok å trøyste seg. Men han kunde kje døyve
si Uro. "Solen skal slukne og Månen blive som Blod
... og Havet og Vandbølgerne skulle bruse" ... Tenk,
um Menniskens Søn kom no; um Himilen rivna med
Bulder og Brak og den store Basunen glima fram
med sin Toreskrell, so Gravine brast og dei Daude stod
upp ...

"Høh! gå no, Brunka!" Han peiste på med Taumen,
til han fekk Merri i Dilt. Fælt so smått det gjekk; det
var myrke Kvelden alt, og her sat han enno og rikka.
Og no kom denne stygge Grave-Heiî ...

 -- Å nei; Domaren kom kje i Kveld. Det var kje
6000 År enno etter Verdens Skapelse; og det var då,
han skulde koma. Men den som ikkje hadde Gud med
seg var alltid rædd. Øh, gå no ...

Men umvende seg måtte han. I Ålvors Tale: han
måtte, og han vilde. Det bar kje til lenger å gange
slik. Kvar Dag kunde vera den siste; og det var kje
sagt han fekk Stundir til å tenkje seg um då. Dessutan,
den som stødt og stendigt stod Nåden imot, so kunde
Gud sistpå trøytne, og so vart ein forherda. Forherda.
Det var slikt eit tungt Ord at Enok fælte.

Nei; i Morgo den Dag. Fyrr Nådetidi var til Endes.
Gud, riv meg kje burt midt i mine Syndir; Gud! ver
meg barmhjertig etter din store Miskundhed ...

Det dura og braka tungt og svært; Enok kraup ihop
på Kjerra si og småkulsa. Tenk um Herren kom
likevel! Ingin visste Tid og Time. Og me hadde høyrt
Krig og Rygte um Krig. Og Syndi var so stor, at Gud
visst snart kunde vera trøytt av oss. Tenk, um det alt
skulde vera for seint i Morgo. Såh, Brunka ... -- 
Å Gud, riv meg kje burt ... å Gud! ver langmodig.
Tru det ikkje snart skulde stilne av att med dette fæle
Brake?

No var han på Grave-Heiî. Her lika han aldri å
fara so seint. Her var audt og svart og langt til Folk;
både Fant og anna stygt kunde fara, eller liggje og lure

SIDE: 8

uppunder dei store Steinane. Det var her han Far hadde
set Dvergar inni ein Haug . . . gamall Ovtru og Tøv;
men likevel; noko hadde det vel vori. Ingin kunde vita
kva ein kunde få sjå; Djevelen var sterk; og når ein
ikkje hadde Gud med seg -- . Berre det vilde koma
einkvan, so han kunde få Fylgje!

Der nede låg Tjønni svart og still, mest like inn under
Grave-Nuten; der hadde han blìvi, Son til gamle Presten
Juel. Og det var dei som vilde ha høyrt Rop sidan . . .
Attum den store Steinen her uppe var det dei fann henne
Berta Ålvestad, ho som fraus ihel. Alltid kom det for
han, at Like måtte sitja der uppe enno . . .

 -- Kva tru han Gunnar ståka med i Kveld? Han
heldt seg vel uppe i lengste Lage. Venta på han Far
med By-Gotter. Å ja; du skal nok få Gotter, Gunnarmann.
I Morgo, når du stend upp, so . . .

Høyrde han kje noko? -- Høh; gakk no . . .

Ja i Morgo skulde det bli Høgtid. Ny Luve skulde
han få; og ny Kakjesbok med Pave i; og det beste av
alt: Søteple! -- Ja, ja; dei skulde få, Gjenteborni au.
 -- Tenk, tri Gjenteborn etter kvarandre. Den Guten,
som kom etter henne Serina, han skulde døy. Inga
Velsigning i dette heller. Men Gudskelov at han Gunnar
tok seg so godt upp . . . og fekk vera frisk. -- Tenk, tie
År alt; det vart snart Hjelp i han. -- Berre ikkje hava'n
til Avgud. Tukte han; -- "den, som hader sitt Ris, elsker
sin Søn" -- nei . . .

Å nei; han kunde kje halde Tankane samla. Desse
jordiske Ting, som elles so altfor mykje fyllte hans Hug,
no var der kje noko Hjelp i deim heller. Nei, nei.
Utan Gud ingin Fred. I Morgo, so snart han kom i Ro
 -- ; berre til i Morgo vilde nok Vårherre vente. -- Gud
skje Lov; det tok til å blakre og småblåse; so dovna
Havbrake. Og so vart her ikkje so hustre og fælt, til
han skulde framum Kyrkja. Såh, Brunka!

 -- Han kjende seg modigare. Det vart ingin Domedag
i Kveld. Kvi skulde det bli i Kveld meir enn andre
Gongir? Havbrak hadde han då høyrt so tidt.

Kva va det!? -- Han kvakk, so det gjekk Ljosning for

SIDE: 9

Augo hans. Burt i Bakken, burt-imot Kyrkja, hadde han
høyrt som eit Rop.

 Han heldt Merri og lydde. Hjarta hans hamra i Bringa
so han høyrde det. Å Gudskjelov. Det var Folk. Det
høyrdest Kjerre-Rammel. Han drog Anden djupt og
kjende seg so letta og fegin ...

Men kva kunde det vera for Slag; var det fulle Folk?
 -- for det song. Han vart rædd att. Ingen visste kva
ein Fyllefant kunde finne på.

"Klippens Top, som Granen bær,
munter Sjælens Tilflugt ær," -- 

song det, og Kjerra kom ramlande beint imot han i fullt
Tråv. Berre stille seg til Sides og koma fort framum ...

 -- "Kva-slag Fa'n, er det Folk? ropa eit høgt, djervt
Mål. Jamenn var det han Napolon Storbrekke.

Det kulsa i Enok av den fæle Banningi; tenk ropa på
den Vonde i Kveld. "Er det du som er ute so seint?"
spurde han spakmælt.

"Jagu er det eg!" skreik Napolon; "i Myrkno trivst
Trolli best. Kjem du frå Byn, Enok?"

"Ja-a. Eg hev vore der inne so snaraste."

"Og eg skal der inn so snaraste; no kann du fortelja
meg um der er noko å gjera. Det er vel Skit som det
plar vera, veit eg?"

Enok fortalde; Napolon sat og banna. "Nei so pinedø!"
"Nei no skin det av!" "Nei men hev du høyrt slik
Sattan?" -- Då Enok slutta med det vanlege: "det ser
smått ut", sette Napolon i so det small, at han vilde til
Amerika.

Ja det vilde han. Fara frå Garden og heile Smelta
og beint Fa'n i Vald til Amerika. For neigu um her
snart var lìvande for skikkelegt Folk! "Det sa eg til
Lensmannen på Åse au; -- eg var innum der i Kveld;
han skjenkte meg endå ein Dram eller tvo; grei Kar,
Lensmann Åse! -- prrr, vil du stå! -- Ja det sa eg.
Men veit du kva han svara? Skulde slike Folk fara til
Amerika, sa han, kven skulde verte verande heime då?
Me fær heller sjå, sa han, um me kann kje få skìpa

SIDE: 10

ut noko av all Fanten, Napolon, sa han; -- men skal
det halde på på denne Måten, so vert det peinadø Fant
altihop; ja det vert det; no banna Napolon Salomonsen
Storbrekke!" -- 

"Ja eg tykkjer du skulde kje banna so mykje, Napolon,"
tok Enok stilt i. Men den andre høyrde det ikkje.

"Prrr! vil du stå! -- Ja, det er som eg seier -- statt
din Sattan! -- kann du gissa, kva eg betalar i Skatt no?
Gissa, Enok! -- Ja dei snakkar alltid um den stakkars
Stampo eg hev sett upp ... liksom det var anna enn den
Stampo! Hadde eg kje den, so var det kje anna enn
klinkande Fant med meg; neigu var det ei! -- Fem
Dalar, min Far! Ja du trur det kje du; men eg skal
banna på det so dyrt du vil; -- fem blanke Speisidalar,
Far, og endå tvo Skjeling! So kann du kje undrast på
at det ber til Fant. No lånte eg i Banken ifjor; so no
hev eg Rentur og Avdrag attpå; og betalar eg kje på
Dagen, so kjem Sakføraren som ein Skrubb ... Nei eg
held med han Torkjell Tutling eg, han Torkjell Tualand
skulde eg seia; me fær peinadø berre ta Børsa og jaga
dei! heile Smelta! Hell au ét dei oss levande upp! Ja
det gjer dei. Dersom me ikkje vil gjera som han Per
Rudlevig då! -- han stel seg fram, han, og greier det
på den Måten; ja-ja, det er ein Måte, det au! -- 
prrr! -- Men det er kje min Måte, ser du. Ja no kann
du gå då, ditt Braffebeist; -- trur du eg kann få
denne Merri til å stå still då! -- Godkvelden, Enok!"
 -- Han ramla i Veg att.

"Klippens Top ...

Prrr! Enok!!"

"Ja!"

"Du skal vel i Bryllaupe hjå han Helge?"

 -- -- "Ja ... eg fær vel det."

"So treffest me der då. Godnatt!"

"Klippens Top, som Granen ...." -- 

 -- Enok rusla i Veg på sin Kant.

Ja sjå der, sjå der! Var det kje Merakkel med den

SIDE: 11

Djevelen. Alltid fann han på noko. Alltid fekk han det
so til, at der kom noko i Vegen.

No kunde kje Enok umvende seg, fyrr han hadde vore
i det Bryllaupe.

III.

Ljos var innsette på dei lange Bordi i Bryllaupsstogo;
for det var alt Kveld.

Ved den nedre Bordenden sat det ein Flokk eldre
Mennar med Kritpipur og Ølkrus i koselegt Drøs; lenger
uppe sat eit anna Lag og spìla Kort; men uti Bui gjekk
Dansen med Feleskratt og Rop og Bråk og Ståk, so
det song gjenom Huse. Helge Hòve heldt Bryllaup for
yngste Dotter si; og so laut det vera eit Lag, som kunde
både høyrast og spyrjast.

Øle var sterkt og godt, og det fløymde med Brennevin;
Nils Ramstad spìla, og alt var på si Høgd. Heile
Grannelage var bedi, og Skyldfolk og Kjenningar; og
Huse stima fullt av ein glad Svarm, som lova seg tri
sutalause Dagar.

Enok var næmaste Grannen og kunde kje anna enn
vera med; men han lika seg ikkje. Han sat inni Stova
med dei gamle og høyrde på Ståke, og totte han var i
ein Sattans Synagoge. Der var sjeldan ein Smil å sjå
på Andlite hans; og dei gråe Augo var uglade. Han
drakk når han vart tildrukkin, og svara når han vart
spurd; men elles berre sat han der og hekk, framand og
still, liksom trolltekin i sine eigne Tankar.

Det var spøkjelegt å sjå på alt dette Folke som
gjekk her og susa og svarma og tente Djevelen; i næste
Minutten kunde dei stå for sin Domar, og kor gjekk
det dei då? -- Jamvel dei gamle, som visste at dei
ikkje hadde langt att, dei tente Sattan so trutt som dei
skulde vera forsvorne. Drakk og lo og skravla laust;
tenkte minst på, at dei ein Gong skulde døy. Og so

Bui: Bestestova.

SIDE: 12

alt det stygge her var å høyre; denne fæle Banningi
rundt ikring; -- der var ein som bad Djevelen ta seg,
og der ein som ynskte seg ein "pine"-full "Død"; upp i
Kortlage sat Napolon Storbrekke og ståka og svor so det
berre lyste um han. Og dette lo Folk åt. Di meir han
ståka, di meir Lått vart der. Like til småe Gutungar
so låg dei uppetter Bordkanten og lo; det var nok ingin,
som hugsa Orde um Mylnesteinen. Enok stirde og stirde
og vart stundom heilt rar. Det kom for han at det var
Lik han såg, påklædde Beinrangel som gjekk her og
dingla; og når dei gapte og lo med sine kvite Tanngardar
var det so det gjekk i han. Dei skulde vita kven det
var som sat attum deim og kvesste sine Kløar, so lo dei
nok ikkje! Og dei unge der ute som sjaua og dansa,
fjasa med Kvinnfolki og velte seg i Synd, kva tru dei
vilde svara um Brudgomen kom? -- Men ikkje ein
Tanke, ikkje ein Tanke ... Og endå var der dei, som
nyleg hadde stadi til Konfirmasjon. Ja, Sattans Hus var
dette, og Helvites Port; han vilde berre sitja ei Stund
so vidt han kunde segja han hadde vori her; so vilde
han heim att.

Fela der ute ljoma og lét; ei underleg Djevelsmagt var
der i det Spele. Han måtte høyre på det anten han
vilde eller ei. Det var vent på ein Måte; altfor vent;
stundom kunde ein mest tru det var noko godt; men
so kom Djevlearti: Lokking og Lått, Hildring og Vildring,
Helvites Magt som drog Sjæli i Ørske burt ifrå Gud og
inn i Synd og Vellyst og æveleg Anger.

 -- "Her hjelper ingen verdslig Magt!" ståka Napolon
Storbrekke uppi Kortlage; han slog i Borde so det small.
"Her er Majestæten sjølv; kom so med Drammen!" -- 
Banning og Lått. "Skål Kjeften min; eg veit du likar
det!" Napolon drakk. So reiste han seg og gjekk fram.
"No hev eg vunni so lengi at eg er lei av det," sa han.
Han var alt noko på 'an; dei småe blåkalde Rovfugl-Augo
stirde; det lyste av Krok-nasen; og heile det skarpe,
storbygde Andlite var raudt og heitt. "D'er kje noko
Hugnad å spela med dykk," kytte han; "det er som eg
skulde spela med Ungane. Er de kje likare Karar, so

SIDE: 13

neigu um de skulde bjoa til med han Napolon Storbrekke!
 -- Koss gjeng det her?" helsa han på dei gamle;
" -- ja kva seier no de um denne Ungdomen som veks
upp? -- Peinadø um eg vilde reisa meg upp for dei,
um eg so sat på ei Rullehorv! Ikkje kann dei dansa
og ikkje kann dei drikka, og ikkje kann dei spela Kort
og ikkje kann dei slåst; kann der verta noko Liv i eit
Bryllaupslag på den Måten?" -- Dundrande Latt.

Napolon fekk Øl; sette seg so til å skrøyte. Det
gjekk med Sogur frå den Tidi då han handla med
Kretur. Den eine Rispa kom galnare enn den andre,
helst um kor godt han hadde snytt denne Skarven og
Hestehandlaren Per Rudlevig. "Jagu fortente han det
han fekk; kann eg lura han eingong til, skal eg gjera
det; ja det skal eg. Skulde ein kje lura ein Kjeltring,
når ein kann koma til? Jau det gjer no eg. Eg veit
kje, kva dé tykkjer!"

"Eg tykkjer du er strid med han Per Rudlevig eg,"
sa Enok ålvorsam. "Eg er rædd at når du tenkjer deg
um, so kann du og ha dine Lyte."

"Det var peinadø eit sant Ord, Enok! Skål, min
gamle Ven og Lesarkamerat; du er grei, du, som ikkje
stikk noko under Stolen. -- Å ja. Eg seier som eg
plar seia. Han Per Rudlevig putlar og stél, og eg putlar
og drikk; kjem han Per Rudlevig til Himmerik, so kjem
eg der au; ja det gjer eg."

Det vart slik Lått, at Enok ikkje vart høyrd med sine
Ålvorsord. -- 

Um han ikkje snart kunde gange no, tru? -- Her sat
han i Syndar Lag og i Spottar Sæte, drakk med dei
ugudelege og høyrde på stygt Snakk; um han vart
burtkalla i Natt, so vilde han vera ille fyribudd. Han
kjende seg reint som tilsulka av Syndi rundt ikring seg.
Å høyre og sjå på slikt og ikkje hindre det, det var
å gjera seg "delagtig i fremmede Synder" -- -- 

 -- -- "Jamenn fær du smaka på Øle, Enok; eg trur
det skal vera godt!"

Det var han Helge sjølv som kom, Far å Bruri. Han
hadde ein liten Lette, men ikkje meir enn rimelegt; no

SIDE: 14

sette han seg hjå han Enok og gav seg i Drøs. "Idag
gifter eg burt den siste av Døtrane mine, so eg kjem
kje til å beda deg til Bryllaups meir eg," sa han. "Og
me hev alltid vori gode Grannar me, so du ska gjera
litegrand Æra på meg denne Gongen. Og henne Berta
Maria, hu som Brur er, henne hev du no kjent frå ho
var lito. No drikk eg deg til, Enok, og no skal du
drikka ut; det er vel kje noko du er tykkjen fyre, med
di du sit her so uhugleg?"

"Nei, nei!" brådde Enok i; han drakk. Det var nok
gali av han, dette; han fór visst reint ufolkelegt åt. Når
ein var ute, so fekk ein vera som hitt Folke; dei kunde
taka det gali upp, um han sat her som ein Sytekrok.
Helge var ein godsleg, snild Mann, som Enok lika godt;
bein og grei hadde han alltid vori. Og um han var glad
i Dag, og gjerne vilde sjå andre glade med seg, det var
kje meir enn ventande. "Drikk ut no," sa Helge, "so
skal du få noko friskt; det smakar alltid best med same
det kjem or Tunna."

Dei tvo Grannane sette seg til og samrødde. Enok
måtte vise at han ikkje var tykkin; han fylgdest med
Helge både i Drykk og Drøs. Rett som det var kom
Brudgomen. Han hadde Flaske og Glas og skjenkte
ein Dram.

"No skal du sandeleg drikka med meg au, Enok, på
min Hædersdag! -- Du hugsar vel, at eg hev gjengi i
Skule for deg? -- Du hev vore so fin på det i Dag
og aldri vilja havt noko; men du fær då gjera so mykje
Æra på både meg og Varune våre, at du smakar
litegrand på det vesle me hev. No drikk eg deg til;
Skål Enok!"

Ja der var kje Råd med det; Enok smaka på
Drammen. Og han slapp kje med det; han måtte drikke
or. Brudgomen var so reint svært hyggjeleg og snild;
og so var det no kje verre; ein tolde alltid ein Dram.
Han rødde eit Bìl med Brudgomen um gamle Dagar;
sette seg so til att med han Helge. "Det er visst ein
gild Mann, Dotter di fær," sa Enok. "Ja eg trur kje

SIDE: 15

han er so galen," sa Helge. "Og Garden er kje kleinare
enn eg tenkjer han greier seg."

Det var som Enok med ein Gong fekk dei tunge
Tankane frå seg. Han såg seg um med friare Augo;
og her var kje so fælt heller. Noko Umvending vart
det no kje av i Kveld kor som var, so han kunde likso
godt vera med so lengi. Vårherre kunde vel kje hava
noko større imot at han sat her i eit vanlegt folkelegt
Drøs utan både Banning og anna stygt. Han såg
korleis det var, og at han ikkje vel kunde fara annarleis
åt enn han gjorde. Um ein synda eitgrand meir eller
mindre, det var no slik Slag au, so lengi ein ikkje var
umvend. Øle var òg ei Guds Gåve; og han Helge
var ein hyggjeleg Mann. Berre agte seg, so ein passa
Måten ...

Smått um senn glødde det upp i Augo hans, og den
bleike, klåre Panna vart liksom varmare. Ho Anna var
i Døri eingong og kikka inn; ho vart reint glad av å
sjå Mannen sin som anna Folk. Han hadde vori so
underleg i den siste Tidi, at ho stundom ikkje hadde visst
kva ho skulde tenkje.

Enok Hòve var ein Mann på ikring firti. Han såg
godt ut. Andlite var klårt og klokt med store reine
Drag; det vart godslegt og mest barnslegt når han lo;
og han tok seg då gjerne um Hoka med den eine
Handi. Håre hans var so svart, at der mest blåna i
det; Luggen vilde gjerne fram i Panna. Frå Øyro ned
under Hoka vaks eit tett, brunraudt Skjeggeband, som
saman med det svarte Håre lagde liksom ei Råme um
det opne, ålvorsame Andlite. Han var i blå Klædes
Rundtrøye og svart Overlastings Vest; um Halsen med
den kvitstrokne Halsskjorta hadde han eit svart Silkeplagg
med fin Knute, Snippane stukne godt innunder Vesten.
Med sitt strenge myrke Hovud på dei faste, velbygde
Aksline såg han annarleis ut enn dei andre, mest
framandsleg; det var mange som totte at det liksom
fylgde ein Kaldhjelm med han.

 -- -- Rart med slik ein Dram. Han vermde og gjorde

SIDE: 16

godt; no kjende kje Enok det Slag av denne Otten for
Bringa. Ein Dram var kje noko gali; det var, når det
kom fleire ...

Underlegt med det, at alt som var gali, det skulde
vera so kjært for Kjøt og Blod. Godt Lag og god Drykk
og Felelåt og Sus og Dus ... Øienslyst, Kjødslyst og
eit overdådigt Levnet ... det var nok so han vilde ha
det, den gamle Adam.

Napolon var alt so full at han song:

"Kan det vel være, at hele Landet
var bedre tjænt, om man blot drak Vandet?
 -- Nei!
Så skjenk i Glasset ...."

Stakkars Napolon; altid skulde han hengje so uti dette
Brennevine.

Fela var det som drog mest. Det var ein Låt og ein
Ljom som gjekk so reint forunderleg til Hjarta, ein Undertone
liksom, ein Medklang, noko, som ikkje kunde koma berre
frå Strengine ... var det Djevelen, det? Dei var kje
beint fram lettlynde heller, desse Tonane; likso snart
kunde ein kalle deim tunglynde; det var ei underleg
Blanding av Glede og Gråt, ør, heiltupp tryllande. Og
der fylgde so mange Minne med, slikt som ein helst
skulde gløyme; heile Ungdomslive; dei kunde berre
klunke på Fela, so song det upp um gamle, galne Ting,
Innbillningar og Påfynster i Ungdoms Dagar ... i den
Tidi då han sjølv dansa og tumla og fór med Gjentefjas
... berre so smått då. Han hugsa so vel dette
Bryllaupe på Ramstad, der ho var med, denne -- som
dei hadde erta han so for ei Tid ... greid Gjente, ikkje
for det; men -- . Berre Armod og Vesalldom; so det
kunde kje verte noko. Men ei hamsleg, gild Gjente.
Og dei dansa og fjasa; var endå burti Løo ... å du
Ungdoms Dårskap og Tankeløyse. Det var kje noko å
tenkje på no; det var burte og gløymt, som vel var;
det var berre denne Fela. "Han er god til å spela,
han Nils!" -- Ja, han er det. Han er rigtigt god til
å spela. Det er han." -- Dei vart so fagre dei gamle
Dagane. Han minntest kor vent det kunde vera stundom,

SIDE: 17

meir då enn no, med Solsteik og lang Blåning og varmt
i Bakkane. Og det anga so godt av Blomar og Høy.
Og Viba skreik og Raudstelken slog, og Åkerhøna riksa
i Engine, når dei stundom møttest i svale Kveldstundir
... Tull og Tøv og forargeleg Synd; men endå fylgde
det som ei Sorg med det

Jamenn strauk Nils upp med den gamle Springaren
... nett den som Enok og Kjistina hadde dansa på
Ramstad for tjuge År sidan. Enok reiste seg og gjekk
ut, vilde "lufte seg eitgrand"; stana fysst i Gangen og
såg på Dansen; gjekk so ut i Bislage. Der stod han
og lydde på Fela lengi.

Kunde der vera so mykje Synd i Fela, tru? -- Nei,
som han Nils strauk upp. Det oma og ljoma gjenom
heile Huse. Og dei stræva og dansa som dei skulde
stå på Låven. Karane hadde endå kasta Trøya;
Gjentune var so varme og raude at det skein av deim.
Narreverk, Djevelskap; danse på ein Avgrunn ...

Folk dreiv ut og inn; Svall og Lått og Song og Sus
kor ein snudde seg. Ein Sjøgut frå Byn hadde ei ny
Vise, som alle skulde lære; det var um ei Jomfru burti
Engeland; ho var so fælande rik:

"Hendes I -- ndtægter om Å -- ret
seks hundrede tusinde var ..."

So var det ein Matros som fridde; og ho hadde kje
meir Vit enn ho vilde hava'n; men dette brydde kje
Faren seg um, som rimelegt var, og det vart svært til
Ugreide. Men so tok denne Matrosen Mod til seg og tala
beint ut til Rikingen; det var gali å tru på Gods og
Gull; han fekk alltid nok for sin Part; det jordiske var
kje noko å lite på; han fekk kje noko med seg av det
kor som var -- ;

"Thi så får du ikke mer på siste Dagen,
du blir lagt i den sortaste Muld!"

... Fælt at dei kunde gå og syngje på slikt i
Fjas og Fyll. Hadde dei då kje den alra minste
Ettertanke -- -- -- 

SIDE: 18

I det same gjorde han ei Overhaling; han måtte taka
seg Tak og halde seg fast, hadde so nær tumla utfor
Steintroppi. Då kvakk han, so Hovude hans vart klårt
med ein Gong. Han hadde vori drukkin.

Rædsla tok han. Burt, burt frå dette Syndehus ...
Han staka avstad med strævande Stìg vest gjenom
Geilane og heim; gav seg kje Stundir dessmeir til å gå
inn etter Hatten.

Dette var Verdi og Verdi si Lyst. Drikkarar og
Horkarlar rangla remjande fram-etter Vegen til Helvite;
Djevelen dansa ikring deim og lo; Fela skratta Takten;
det ville Ståke stod til Himilen som eit Skrik; berge
seg, berge seg fyrr det vart for seint; Gud! riv meg kje
burt midt i mine Syndir ...

Han berga seg inn Bakdøri, kveikte Ljos og skunda
seg i Seng. Då ho Anna kom heim, låg han og sov,
bleik og sveitt, med "De Bedendes åndelige Kjæde"
millom Hendane.

IV.

Nei; hadde Djevelen fyrst fengi Tak, so tarv du kje
tru han slepte! -- det kunde kje verte noko av i Dag
heller.

Det var "Graudadagen". Bryllaupsfolke skulde "på
Garden"; so laut Enok au taka imot. No, då han hadde
tenkt å halde seg frå Syndi, kom Syndi til honom.
Og i Dag vart det verre; for i Dag skulde han sjølv
vera Bryllaupsvert. Djevelens Kjøkmeistar skulde han
vera; synde sjølv og forføre til Synd; han fekk anna å
gjera enn å tenkje på si Sjæl; Vårherre laut drygje til
i Morgo som vanleg.

Tusundkunstnar, Tusundkunstnar. Alltid "i Morgo",
aldri "i Dag"; Vårherre sist, alt anna fyrst ...

Brjote Skikken? Enok sat i Underbroki og stirde på
den eine Sokken sin i fem Minuttar: brjote Skikken?

Men det kunde han kje heller. Dei vilde taka det
gali upp. Dei vilde tru han gjorde det av Knipeskap.

SIDE: 19

Gjekk i Bryllaupe og livde godt sjølv, men drog seg
unna, når det var hans Børt ... Ha-ha, umvende seg
midt i Bryllaupe til å få spart ei Måltid Mat; å nei,
han sat der no; det fekk gange som det kunde.

Han skjekkte med Munnen og tok seg på Tak, drog
Sokken på seg og sidan Broki, døyvde Samvite og lét
det stå til; ho Anna hadde aldri set han so rar som
denne Morgonen.

 -- Det vart ein leid Dag. I Bryllaupsgarden fekk
Folk sin fyrste Rus; so drog dei med Spelemannen i Fyri-Enden
fyrst til han Enok og sidan til han Per; fyllte på
og fyllte på, til dei var saggne nok; so bar det attende
åt Bryllaupsgarden att; og då dei langt um lengi var
ferduge med "Grauten", var dei so fulle at dei song,
mest alle.

Der vart eit Ståk og eit Styr utan Måte og Mål.
Folk tumla rundt i ein ør Sveim, hua og skreik, tralla
og song; kvar hadde sin Tone og kvar si Vise, so det
vart eit Rør alt; Kvinneskrik skar inn og Gjentelått;
den som vilde segja noko laut skrike. I Bui ståka
Dansen med tungt Brak og Spenning i Golve so Huse
skalv, og Ho! og Hei! og ulande Rop; Fela kvein og
peip som ho kunde best, men vart lite høyrd; Spelemannen
var so full han sat berre og dubba.

Alle Dørir hekk på vid Vegg, og endå stod det som
ein Eim gjenom Stovune av Sveitte og Tobaksrøyk. Talgljos
i Stakar og på Veggine i gamle Messingskjold gløste i
den tette Lufti liksom dei sov. Alt tumla seg i Halvmyrkr
og Halvørske. Og det var ei Stiming ut og inn
og att og fram, Sjangling og Tvinting og hotande Hendar;
gamle Uvenir låg um Halsen på kvarandre, og gamle
Venir rauk ihop og slost; Lått og Rop og djerve Ord
skar håsmælte gjenom Ståke; no var det Bryllaup,
no var det Høgtid; alle var glade og alle kåte; kvardags
Sorgir var burte og gløymde; Folke kjende seg for ein
Dag fritt.

Men ute på Tune låg Napolon Storbrekke og spydde. -- 

 -- Enok og Anna gjekk heim, so snart dei hadde
drukki Brurskåli. Det hadde vori Uråd å halde seg

SIDE: 20

frå Drikka i Dag; Enok var tung i Kroppen og ufysin i
Samvite. Men Gudskjelov; no var det slutt.

No fekk Gud gjeva'n den rette Angeren. Han prøvde
alt i Kveld; men det vart kje noko av det. Djevelen
låg heile Tidi og kviskra um, at han var då kje verre
enn andre. Ja han var betre enn både den og den.
Men det var det, det galdt: å vera den verste av alle
Syndarar. So lengi ein ikkje var det, men vilde mæle
seg med andre og finne ut noko å orsaka seg med, ja
kannhende å gjera seg til av, so lengi var ein ubotferdig,
og so lengi var Vegen til Nåden stengd.

Han sukka so tungt, at ho Anna var åt og vilde
spyrja kva som vanta; men ho heldt seg. Det var
nok ikkje noko som ho kunde hjelpe'n med dette, var
ho rædd.

 -- Dei var kje i Bryllaupe sidan. Men Sturingi hans
Enok heldt på.

Det var nokre Dagar etter; dei sat ved Borde og åt
Nonsmaten.

Det var Mort og Flòt. Men endå var det stilt ved
Borde.

Han Hans, Drengen, og ho Marta, Gjenta, hadde haldi
Drøse uppe ei Stund, og ho Anna hadde hjelpt til; der
var nok å røda um no, like etter Bryllaupe. Den og
den hadde vori so og so full; han Napolon Storbrekke
hadde vorti attfunnin um Tridjedags Morgonen i Fjose
hans Enok, i Kalvebåsen; dei og dei hadde slegist; den
og den Guten hadde haldi seg so mykje ihop med den
og den Gjenta, at me vel snart kunde vente eit Bryllaup
til; -- "då visst eit Barsøl". Men dei kunde røda um
kva dei vilde, so sat Enok og tagde som han var dauv.
Dei andre hadde då òg etterkvart tagna.

Ute gnog det og blés; Himilen var grå og haust-tung.
I Hagen burtanum Vegen stod Tréi nakne og våte og
svinga og song. Av Fuglar var det kje att anna enn ei
Skjor her og kvar, eller ei tungt flaksande Kråke.

Då høyrdest det Treskostìg i Gangen, og Døri gjekk
upp stilt og smått. Det var han Per der nord, Grannen.
"Velbekòme Spissen," sa han stilt, og sette seg.

SIDE: 21

Det var ein litin raudhærd, blidsleg Mann, småøygd
og småleitt, med Sydvest på Hovude. Den strauk han
av seg i Dag; der var i det heile noko høgtidsamt med
han. Han kunde sjå ut som han kom med ei Illsegn.
Liksom til Ærend hadde han eit Par Avisblad under
Armen.

Dei hadde sagt det som segjast skulde um Vêre og
Årsavlen; so gav han Per Bladi frå seg med høvelege
Orsakingar for han ikkje hadde sendt deim hit fyrr. So
vart det ei Togn. Per sat å sukka; dei andre venta.
Det såg nok ut til at dei skulde få høyre Nytt.

 -- -- "Dé ha vel kanskje ikkje høyrt gjete dette vonde
som hende i Dag, dé," -- kom det endeleg.

"Hev det hendt noko?" -- "Her i Bygdi?"

"Ja, Gud bær' oss, det hev nok det. Ikkje lenger
burte enn på Storbrekke."

"Gud hjelpe oss," sukka Enok; det var som det kvakk
i han.

"Nei kva er tids der?" "Er der nokon sjuk kanskje?"

"Å," sukka Per; "det er nok endå verre. Det er
han Napolon, som -- ; ja det er so at det er mest vondt
å fortelja det."

"Nå?" -- 

"Dé veit, han som gjekk her å gruste so svært i
dette Bryllaupe -- "

"Ja??"

"Ja no er han ... farin herifrå."

Det gjekk som ein Skugge gjenom Stova.

"Nei men i Jøssu Nam!" -- "Han Napolon?!"

"Ja. Han vart burtrìvin ved ein hastig Dø i Dag
Klokka halv elleve."

"Å Herre Jesus." -- "Kva er det du seier." -- 
"Kors i Jessu Namn."

Stive og stille sat dei der med kvitnande Åsyn og
skræmde Augo; det kom so tungt yvi deim at dei mest
ikkje torde draga Pusten.

"Nei men kann det vera sant." -- "Nei men korleis
kann då det vera tilgjengi."

"Å jau dessverre; det er nok sant. Eg veit kje

SIDE: 22

korleis det er; men eg hev det liksom på meg, at han
Napolon var ... lite budd til å døy no. -- Eg hev
aldri høyrt noko som hev gjengi so innpå meg som
dette."

"Men korleis bar det til?"

"Å, det gjekk so svært fort. Han Lars, Drengjen
min, kom derifrå nettupp no; -- han skulde upp med
noko Eple som eg hadde lånt av han Napolon i Vår;
 -- og just då han kom der upp, heldt dei på å
bu Like."

Det tok til å skómast. Vinden ute susa og saug, taut
i Skorsteinen og slog i Dørine; dei fælte der dei sat, og
drog seg ihop.

" -- -- Herre, lær oss at tælle våre Dagar, at me
må bekoma Visdom i Hjertet," mulla Enok; han hadde
vorte grå i Andlite.

"Gjekk det til med noko Uhende," spurde han Hans;
"slog han seg til Meins, eller -- ?"

"Nei, slettikkje. Det var berre noko som kom yvi han.
Og so reint brått som det kom. Han gjekk og var
liksom noko utidug etter dette Bryllaupe; men i Dag
hadde han funni på det at han vilde til Byn. Anten
han kjende seg sjuk og vilde til Doktaren eller kva det
var; nok av det: han tok Drengjen med seg og vilde
sko Merri. Men som dei stod utanfor Stalldøri og bala
med dette ... Merri var endå noko uroleg av seg og
vilde kje stå still ... so visste dei kje Ord av, fyrr
han datt ålveltes. Og Live var nok slokna med ein
Gong. Dei høyrde berre som det rikta eller lét i han
litegrand; men han rørde seg kje meir; og då dei skulde
sjå etter kva som tids var, -- då var der kje meir
å gjera."

"Å Jøssu Namn."

"So skræmeleg brådt."

"Å nei, å nei."

Ei ny Togn gjekk gjenom Stova. Vesle Gunnar klengde
seg inn til Far sin og jamra; han var rædd. Ho Serina
gøymde seg i Fange til Mor si.

"Gud fri oss frå ein hastig, uforvarande og bratt

SIDE: 23

Død!" bad Enok; "Gud straff oss ikkje i din Vrede, og
tukt oss ikkje i din Hastighed!"

Det svara med Sukk rundt ikring.

Per sat bøygd med Ålbogane mot Knéi og Hendane
ihoplagde. "Det er vel Ein, som hev ei Meining med
det," sa han. "Men jamenn var dette eit tungt Hende."

 "Meiningi ser me," svara Enok. "'Han bruger snart
Lidelser, snart Velgjerninger, og snart andres Exempel,
som kan føre Mennesket til Eftertanke' ... måtte me
no agta ålvorlegt på dette Kalle. Me veit kje når
Timen kan slå, nokon av oss."

"Det var nok sant," mulla det rundt Stogo i den kald-
gråe Kvelden.

 -- Vinden der ute taut og braut, ylte i Skorsteinen
og reiv i Dørine. Myrkre auka på; Verdi stengdest.
Dauden stod på Lur i kvar Krå; ingin kunde vita kven
han næste Gong tok ut; snart kunde der vera eit Lik
å bu her i Huse med ... "Eg er rædd, Far," sutra
han Gunnar.

"I Kveld gjekk eg kje åt Fjose åleine um det galdt
Live mitt!" sa ho Marta kulsande.

V.

Enok gjekk beint åt Stallen. Der kraup han uppi
Båsen til den brune Merri og lagde seg til og bad.

Gud hadde tala Ålvor no; ein fekk sjå å få det
avgjort. For smått og for veikt hadde han i desse
Dagane banka på Nådens Dør. Det galdt å brùka
Magt. Trengje seg inn. Det kunde snart vera stengt;
 -- han hadde sjølv vori full i dette Bryllaupe.

Han bad um Anger, um rett, sann Anger; tigga og
bad. Han var nok i Sjælenaud. Men det var berre
Rædsla for Guds Dom. Og den hjelpte kje stort.
Rædsla hadde Judas òg havt; Rædsla havde sjølve Djevelen.
Angeren, Angeren var det som måtte vakne, den djupe
Hjartesorg, at han hadde gjort Gud imot. "Å Gud,
skap eit nytt Hjarta i meg!" -- 

SIDE: 24

Og han rota og grov i sitt framfarne Liv etter Synd;
prøvde si Ferd etter Guds Bòd og fann, at han hadde
broti deim alle. Og det ikkje ein Gong eller sju Gongir,
men kvar Time og Stund, gjenom heile sitt Liv, i Vrangskap
eller Veikleik, i Tankar og Gjerningar.

Kunde der vera ein verre Avgudsdyrkar enn han?
Avgudar hadde han havt, fleire enn han kunde minnast
og upprekna. Men den han hadde dyrka mest og lengst,
var Mammon. Det var Jordi, han hadde sett Hjarta sitt
til. Jordi beintfram; Garden hadde vori hans Eitt og Alt,
hans Elsk og stendige Tanke. Utan den hadde han kje
visst korkje godt eller gildt; like ved den hadde han kje
havt Lyst til noko på Jordi. Den hadde han tenkt på
i Ungdomen; då han vart Skulemeistar var det kje av
di han vilde lære Ungdomen Gudsord; det var berre dei
tjuge Dalane um Åre han tenkte på, so han kunde
tena noko til Gardsdrifti. Samstundes hadde han handla
med Smale, snytt til seg Pengar både ved Lygn og List
 -- Synd mot det sjuande Bud -- ; og då det drygde
noko lengi fyrr han fekk taka imot, hadde han, Gud
hjelpe oss, halvt um halvt ynskt Helsa av sin eigin Far
 -- Synd mot det fjorde og femte Bud -- , berre av Elsk
til denne Garden. Og sidan hadde han broti og baska
og bygt og grust og ikkje havt ein Tanke utanum dette
Mammonstræve; då so Litle-Gunnar kom, hadde han der
fengi seg ein ny Avgud, som hadde bundi Hjarta hans
endå fastare til Verdi; den sanne Gud hadde han haldi
seg ifrå som eitkvart vondt.

Og kor ofte hadde han ikkje misbrùka Guds Namn,
vanvyrdt Kviledagen, arga sine Foreldre, ynskt vondt yvi
Næsten; og når han kom til det sette Bud, kva skulde
han då segja, og kva skulde han då forsvara seg med?
Han var kje stort anna enn Gutungen, då han tok til med
slikt Vas og Fjas; det var både skamlegt og stygt å tenkje
på; og han elska Syndi og søkte Syndi, alt til dess Foreldri
hans kom under med det og jaga Kvinnfolke or Tenesta.
Og sidan dette med den andre, som au ei Tid hadde vori
Avguden hans, so han ikkje tenkte på anna korkje Dag
eller Natt; og so alle dei som han i unge År hadde "set

SIDE: 25

på" til å "begjæra dei" ... å, dei var nok uppskrivne!
Ei heil Myr av Ureinskap låg det her; å fy
å fy for ein Syndar han var; ikkje ein rein Flekk frå
Fot-Solen og inntil Hoved-Issen. Og endå angra han
ikkje; gjekk berre og skalv for den Straffi, han hadde
fortent; "å Gud ver meg nådig; å Gud! ver meg
nådig!"

Men alt det han bad, han fekk ikkje noko Svar, inga
Kjenning av, at Gud hadde høyrt han. Hadde han kannhende
sett ut og sett ut so lengi no, at Gud ikkje brydde
seg um han lenger? -- Nei, nei; han måtte ha Hjelp!

Han freista å tenkje på Guds Kjærleik. Han rekna
upp for seg sjølv alt det gode han hadde frå Gud: Liv,
Helse, Mat og Drykk, Vit og Forstand, alt det han trong
til Lìkam og Sjæl; og det endå han sjølv ikkje hadde
tenkt på anna enn vondt ... Kvar Minutt hadde han
fortent Helvite; men Gud hadde spart han; spart han og
uppehaldi han, vakta og vârt han; ja det som meir var,
han hadde sendt sin eigin Son, at der skulde vera Frelse
for han å få, når han ein Gong vakna upp. Og han
hadde lati han bli fødd i eit kriste Land, der Vegen til
Nådestolen var opin og fri, og hadde upplyst han med
sine Gåvur og stadi med utbreidde Armar og venta på
han i firti År; berre kjærlegt og godt til Svar på alt
vrangt og alt vondt; han tenkte seg inn i dette til han
totte han var ein Hund og ein Skarv; men endå vilde
kje Syndegråten koma.

Han gjekk inn; fekk upp Ljos og sette seg til å lesa
i Lars Linderoth. Kannhende det der kunde finnast eit
sterkt Ord til å krasa hans harde Hjarta. Sidan tok
han Johan Arndt, og tilslutt Bibelen. Då det leid til
Sengetid, las han Bøni, den gode gamle Bøni etter Salmeboki
hans Far.

Men han laut leggje seg utan Nåde.

Han låg og skalv for Dauden og Helvite og fekk ikkje
Svevn; torde kje sova; tenk um Gud kom. Han bad, ja
han mest gret av Angest; men inkje noko Teikn fekk
han, som kunde tyde på Bønhøyring. Ho Anna låg og
lydde på han lange Stundir og fælte.

SIDE: 26

Utimot Morgonen sovna han, men sov urolegt. Han
totte han gjekk på ein Veg i regnmyrkt Vêr. Det var
døyne og tungt i Lufti, og han gjekk med Bringa Full av
Otte. Då såg han ein Mann koma hit yvi ei Hei;
Mannen hadde ei svart Hundskindsluve på Hovude. Og
i Andlite var han upptrutna og raud. Han stana og
stirde på Enok, lét upp Munnen og vilde tala, men
kunde ikkje; det vart berre Gauling og Vavl. So vart
han som sjuk og datt ned; der lagde han seg til å spy;
men det han spydde var berre osende Eldslògen. Då
stivna Enok av Rædsle; no forstod han, kven det var. -- 

I slike Draumar kava han alt til dess han stod upp.
Han klædde på seg som i ei Ørske, gjekk sidan og
vavra ut og inn som han ikkje hadde Fred; kunde kje
koma seg til med noko Arbeid heller. Ho Anna måtte
tala til han tilslutt; "var det kje i Dag, du skulde åt
Kverni og mala?"

Langt um lengi kom han seg av stad. Ho Anna gejkk
etter heime med ein tung Otte for Bringa; Gud hjelpe og
trøyste oss; skulde han Enok koma ut i Gruvlingar?

 -- Hòvegarden låg uppå øvste Rygningen av ei
Bakkehøgd, som lyfte seg frå dei vide Flòtine i Vest og
Sør som ei rund, roleg Bylgje.

Tri Mann budde på Garden i låge einhøgdes Hus.
Enok budde vest-lengst; Husi hans var nye og tjørubreidde.
Bygdevegen strauk mest like framum Vindaugo hans; på
hi Sida Vegen, rett imot Stoguglasi, var "Hagen": nokre
gamle Tre, mest Raun, og ei svær, gamal Selje, som tok
av mot Nordvesten.

Nedyvi Bakkedrage, i Sørhalle, låg Bøane, Åkrar og
Vollar og vene Kjelvur, sundbytte med Steingjerde på
langs og på tvers. Bøane nådde åt Elvi og Torvmyri;
sunnan-um denne tøygde Ramstadheiî seg vid og svart so
langt ein kunde øygne.

Nedyvi Brekkehøgdine i Aust kom Skare-Åi dragande
i kvite Stròk med sterk Sus, dreiv Kvernar og eit Stampeverk
og bøygde so i still Straum hit gjenom Myri heilt
innunder Hòvebøane. So fylgde ho Bakkedraget i stor
Sving. Her strøymde ho noko meir på, sovidt at Hòvemennane

SIDE: 27

kunde få Kvernefall. Enok hadde sitt Kvernhus
langt nordi Utmarki si, ved Enden av ein Dam, som det
måtte ha kosta eit heilt Sùmarsarbeid å grava.

Der låg han i Dag og turka og mól.

Det var øyde Vêr: eit hardt, tungt Regn blanda med
Snøslette. Kvernhuse låg einslegt og hustre til. I
Lyngheiî rundt um var småe, runde Haugar; lenger nede
og nord Heialandsmyri og Heialandsvatne med sitt stride,
lange Sev. Eit Stykkje nedanfor det, midt på Flata, låg
Heialandsgarden gamall og grå; det var som han vilde
krjupe i Jordi under sine mange låge Torvtak; der skulde
det ha spøkt i gamall Tid, etter ein Mann som hadde
hengt seg. Elles var inkje anna å sjå enn Hei og Myr,
Myr og Hei; og so her og der ein Huskrull stikkande
fram attum ein Haug, liksom han helst vilde gøyme seg.
Gjenom Regnskodda skimta ein i Aust og Nord Åsegardane
og den kaldkvite Kyrkja.

Det lettna mot Kvelden; i Himilen og Lufti kom ein
stålgrå, kald Klårleik; kòlblåe Skyir låg og dreiv
upp-yvi Have i Vest. Ein sterk Å-Sus stod gjenom Lufti.

Enok kjende seg veik; Tanken på Napolon hadde fylgt
han heile Dagen. Han bad og bad, men utan Hjelp; Bøni
vart kvar Stundi sprengd av framande Tankar. No låg
Napolon i Helvite og brann; kannhende bad han Abraham
um Lov til å gange heim att og vitne for Kjenningane
sine; og tenk um han fekk Lov. Me var so syndetrygge
og likesæle, at det kunde nok turvast. Det var imot
Orde; men tenk um han kom likevel. Um han no med
ein Gong stod der i Kvernhusdøri ....

Enok stengde; so kveikte han Ljos i Lykti og freista
å gjeva seg Gud i Vald. "Å, berre du vilda vera med
meg! -- so var det nok ingin Fåre."

Det var eit stort Kvernhus, skift i tvo med ein Vegg;
i det indre Rome var Tussa, i det ytre Kverni. Enok
heldt seg i det indre. Kvar Gong han skulde ut åt
Kverni, i det kalde mjølkvite Rome med dei rare Skuggane
når Ljose kom, -- var det so det kulsa i han. Tenk,
um det sat ein der no på Kanten av Mjølkista!

Utanfor gjekk det. Han høyrde tydeleg at det gjekk.

SIDE: 28

Kven kunde det vera? Han venta og venta; men ingin
kom. So hadde det vel kje vore noko. "Kjære Herre
Gud, ver hjå meg; vakta meg mot alt vondt" ... Nei,
der gjekk det att. Tydelege, tunge Stìg. Han torde kje
anna enn sjå ut; tok Lykti og glytte på Ytredøri. Nei.
Der var ingin. Berre Å-susen stod imot han som eit
Rop, ei gnell, lang Varsling. Han slog Døri att og berga
seg inn; dette skulde han kje gjera meir. Men utanfor
gjekk det og gjekk det.

Det var inginting! han dryfte Korn av all si Magt;
vilde kje høyre etter lenger. "Den Gud vil bevare er
uden Fare." Var det Djevelen som gjekk og lurde på
han? Den Vonde var kannhende rædd at Enok skulde
få rive seg laus no, og so vilde han ta han, med' Tid
var ...

Tussa knirka og knaka, smått og tòlmodigt; det høyrdest
som ho ynka seg: "åh, oi"; "åh, oi" ... Kva
var tids med Kverni, tru; ho skrapa og skreik som ho
skulde gå i Stein; han laut ut og sjå etter. Nei; det
var kje noko. Han kunde kannhende sleppe litegrand
meir Korn på; ho svelgde det nok. Men Mjølkista tok
til å fyllast; han fekk ause or litegrand. "Åh, oi",
"åh, oi." Underlegt med alt ein kunde høyre, når ein
var so åleine. Der gjekk det att. Ikkje høyre på det.
Var det Folk, so kom det, og var det noko anna, so var
det magtlaust ... "Fader vår, du som er i Himmelen,
helliget vorde dit Navn, tilkomme dit Rige ..."

Då skar Kverni i og song gjenom Sus og Ståk med
sitt harde Steinmål: "i Helvites Pøl"; "i Helvites Pøl";
han høyrde det tydeleg. Og Tussa der inne ynka seg
og ynka seg, kvævt og stilt: "åh, oi", "åh, oi" ...
"i Helvites Pøl", "åh, oi", "i Helvites Pøl", "åh, oi"
... Rædsla tok han; Kaldsveitten braut fram; uviljande
og uvitande fekk han Tak i Stemma og stemde
Kverni.

"Men då vart det so fælskeleg stilt. Som nokon skulde
vera bråd-daud her. Han berga seg inn åt Tussa og
stengde Døri. Skræmeleg stilt. Der låg Lik der inne.

Tussa: Turkegreida.

SIDE: 29

Men her låg Sjæli i Hèten og vreid seg -- : åh, oi,
åh, oi ... Han stod kje i det lenger. Stemde Tussa;
berga Korne i skjelvande Hast; treiv Lykti, sette på Dør
... fekk kje Magt med seg sjølv att, fyrr han var komin
so langt heim at han såg Bøane.

Der fekk han med ein Gong slik ein inderleg Lengt
etter Gud. Som eit Barn, når det er ute åleine, og
hev misst Vegen, og Mykre fell, og det gjev upp alt og
berre græt, græt etter han Far, -- soleis vart alt i Verdi
Myrkr og Fælske, og Sjæli hans grét, grét etter Gud,
etter han Far der uppe i Himilen. Han lagde seg på
Kne attum eit Gjerde: "å eg er so sorgfull, for eg ikkje
fær koma til deg. Å kjære, opna di Nådedør, at eg
kann sleppe inn og få Fred ... og Forladelse for alle
mine Syndir. Å kjære ver god med meg, og lat meg
kje stå for lengi utanfyri. Du ser eg er veik; gløym
alt det vonde eg hev gjort, og lat meg få sleppa inn;
å kjære Herre Jesus!" -- 

Han vart rolegare og gjekk heim. Men noko Svar
frå Gud fekk han ikkje.

VI.

Det var i Dag, dei skulde bera han Napolon.

Vêre var stormande og tungt, halvt Vinter og halvt
Haust; men endå støla Folk til Likferdsgarden frå alle
Kantar. Han Napolon hadde vori vida kjend. Og alle
totti dei måtte ha set han.

Kannhende vilde dei òg gjerne vita han vel av Garde.
Han hadde tyngt som ei Rædsle yvi Bygdi i denne Tid.
Det vilde liksom lette å få han gøymd; det som var i
Kyrkjegarden var or Vegen.

Enok hadde tenkt å ikkje vera med. Han var rædd
det skulde gange for hardt innpå han. Vera med og
halde Gjestebod for ein usæl Mann totte han òg var fælt.
Men då Likferdsdagen kom, skifte han Tankar.

Det kunde just høve for han no å gange av å sjå,

SIDE: 30

korleis en Mann såg ut, når han var komin til Helvite.
For no visste Enok, at det var dit han skulde sjølv.

Gud vilde kje hava'n. Fåfengd var Venting og fåfengd
var Bøn. Inga Hjelp kom; det vart heller verre.
Og kva vilde han anna vente; han hadde gjort den Syndi
som der ikkje er Nåde for: "Synden til Døden." Det
var komi so tydeleg for han ein Dag, at der var kje
Tvil lenger.

Ho Anna hadde spurt han um dei ikkje skulde gange
til Alters snart. "Kunde kje det vera godt for deg no,"
 -- hadde ho sagt i si gode Meining.

Det kvakk i han. Gange til Alters, når ein ikkje var
umvend? Eta og drikke seg sjølv til Dóms? Kunde
nokon våge slikt? -- Han hadde sagt nei so hardt og
stutt, at ho Anna berre hadde set på han og tagna.

Men i det same hadde det liksom vorti sagt til han:
det hev du sjølv gjort, Enok ... so mange, mange
Gongir.

Då var det som han stivna der han stod. Det tok til
å ringje for Øyro hans: "eta og drikke seg sjølv til Dóms;
eta og drikka seg sjølv til Dóms" ...

Sidan hadde Enok vimra um som i ei Ørske. Korkje
i Bibelen eller nokon Stad kunde han finne noko um,
at der var Nåde for dette gåtefulle; men i Salma
stod der um den som hadde noti Guds Lìkam uverdeleg:

"Han skyldig er i Jesu Mord;
hans Blod er på hans Hoved."

Der var kje Tvil. Der var kje Tvil!

Han gjekk som sjuk. Hadde Kalde-Ridir og Sveittetak;
Kneî svikta under han; og ein Kveld han stod ned i
Kjellaren og gløymde seg sjølv i Gruvling yvi si blodige
Synd, vart det sagt han, so tydeleg som han skulde høyrt
det: "dette er det, som er Bespottelse imod Ånden."

 -- -- Ja, han vilde sjå han Napolon Storbrekke no.

Han fekk det som ei Rid; reiv Klædi på seg og reid
av Garde; ho Anna visste kje kva ho skulde tru. Men
det var då vel godt, at han kom ut og fekk sjå Folk.

Til Likferds kom han i siste Liten. Maten var komin

SIDE: 31

av Borde; berre Klokkaren sat att og åt; han var nettupp
komin. Gamle-Salomon, Far til Like, gjekk uppåt
han stundom og bad han forsyne seg. Der var inginting
å sjå på Salomon; han var den han hadde vori.
Stakkars gamle Uvyrda; når ikkje dette ein Gong kunde
vekkje han ...

Elles var det stilt i Stogo. Kyrkjestilt. Alle Hovud
var bøygde i tunge Tankar; ender og då steig ein Sukk.
Ein tung, kvævin Dåm stod gjenom Huse, Matlukt, Liklukt,
Eim av brent Lakk. Spegilen og alt som kunde
blenkje var på vanleg Vis umbundi med kvit Duk; yvi
Dukane Kransar av Mellebærlauv. Stoguklokka var stansa.
Kona hans Napolon sat med nokre Kvinnfolk uti Stogukammerse;
Enok tottest stundom høyre Gråt derifrå.
Han hadde funni seg ein Sess ved den nedre Bordenden;
der sat han med Hovude mot Handi og stirde. Dei vilde
hava han uppåt Borde og gjeva han Mat, men han neita
stutt. Mat vilde han ikkje hava, og her vilde han sitja.
Um han kannhende ikkje var frisk? -- "Nei." -- "Nei
du ser puskin ut, Enok!"

 -- Klokkaren var ferdug. Ein Mann kom inn med tvo
Skamlar, som han sette på Golve noko ifrå kvarandre;
yvi Skamlane vart breidt eit Lakan. Enok kjende seg
tyngd og rædd; det susa for Øyro, og han såg svarte
Flekkir. Ut i Bui høyrdest døyvt Ståk; so tunge, ustøde
Stig; -- no kom dei med 'n.

Den lange svarte Kista vart innbòri av seks Mann og
sett på Skamlane som på eit Fotstykke.

Lòke vart avlyft. Eit Kvinnfolk tok Lik-Klæde burt
frå Andlit og Hendar. Fleire våga seg burtåt Kista;
der høyrdest Mulling og Sukkar. Enok torde kje sjå dit.

Var her Svåvel-Lukt? -- Det svimra for han. Han
trudde det måtte slå Logar upp um Like, småe gule
Kvervlar um Andlit og Hår ... Han visste kje rett av,
so var Augo hans burtved Kista. -- Der låg Napolon.

Han såg ut som andre Lik. Innfallin og avfallin,
urimeleg lang; Handledine smale som Pipestylkir. Andlite
blåflekkut, den store Nasen større end fyrr, men
sterkt bøygd. I Andlite var korkje Rædsle eller Ro; der

SIDE: 32

var inginting; han såg styvin ut. Tåpin, tankelaus;
låg der som inginting var. Enok lyfte på seg og vilde
sjå betre etter. Men i det same vart Like yvibreidt
og Lòke påsett. Godt at dei daude ikkje kunde
skrike ...

Handfast dùna Hamarslagi gjenom Huse med sin serskilde,
tunge Ljod. Tvo brennande Ljos vart sette på
Kista. Klokkaren, ein ung, strak Kar i Ridestyvlar og
lang Overfrakk stelte seg upp ved Hovude av Like med
Hatten i den eine Handi og Salmeboki i den andre; han
var stram og høgtidsam. "I Jesu Namn."

So kom denne kjende Helgamess-Salmen, som vart
brùka i Likferdir so ofte, av di ho var so ven. Tonen
òg var forunderleg: sorgsam og klagande, men endå so
mild; trøysterik og trygg, søkjande Gud i Bøn; full av
hugmjuk Tillit.

"O kjære Sjæl, frygt aldrig mer,
om alting surt i Verden ser,
og Herrens store Domme
for Svndens Skyld vil falde ind ..."

Ute braka det og blés. Mot Vindaugo slog lange
tunge Regndròpar mengde med Hagl. Himilen myrkna,
so det vart skomt; Ljosi på Kistelòke brann gulbleikt
og daulegt.

"Jeg gruer ei, om end jeg så,
al Verden skulde undergå,
og ei om Himlens Vrede
i Luft og Hav og Jorden skjød
Fordærvelser og giftig Død;
min Jesus skal dog lede
mig ud og for mig bede."

Seint og høgtidsamt drog Salma seg fram i sin mjuke,
æoliske Tonegang, og kvart Vers vart mildare, venare,
meir og meir fullt av Von, til dess alt samla seg i dragande
Himildraum.

"Min Sjæl alt fuld af Længsel er
og længes, mens jeg lever her,
o Jesus, til den Glæde,

SIDE: 33

hvor alle Helg'ner tjene dig
udi dit søde Himmerig;
o, når vil du tilstede
mig didhen op at træde?"

Det høyrdest som ei Stynjing ved den nedre Bordenden;
mange såg på han Enok Hòve; han var so kvit. Og
det svarte Håre hans klabba seg sveitt og vått framyvi
Panna.

 -- Ljosi vart burttekne. Seks Mann tok Kista. Klokkaren
sette Hatten på Hovude og skreid syngjande ut
gjenom Døri. Kista vart bòri etter; so kom Likferdsfolke
smått i Senn.

Enok sat still og gøymde Andlite i Hendane til dess
alle var ute. Dei milde Himiltankane og den vonsæle
Bøni hadde gjengi han so til Hjarta at han grét.

Burt gjenom Bakkane snigla Likferdi seg lang og svart
i det tunge Vêre; Klokkaren fyri på sin blakke Hest.
Den gnelle Tenoren hans blanda seg skjerande i Vinden,
som bar Gravsalmetonane sundrìvne og sorgtunge ut yvi
Myrar og Heiar.

Og det gav seg til å stridregne. -- 

 -- Det hadde vorte Kveld.

Vinden fossa tungt um Nòvine, i stigande og fallande
Sjoing som Sjøen um ein Skipsbaug. Og det dunka og
braka i Veggir og Raust.

"Ja no er det nok Vinteren som bryt inn," meinte
ho Anna.

Dei var innkomne or Fjose og hadde silt og stelt; no
sat dei ved Kòla og spann, både Kona og Gjenta. Men
Kòla blakra og blekkte som ho kunde gå ut.

"I Kveld er det godt å vera på Landjordi," sa ho
Marta.

"Ja det vilde kje vera fyse å ha nokon på Sjøen
i Kveld."

Ho Serina, eit ljost, vent Gjentebarn på åtte År,
sat på ein Skammel attmed Mor si og kara; Anna og
Rakel, dei tvo minste, låg på Golve og krabba med

Kòla: Tranlampe.

SIDE: 34

sine rolege Barnespel. Men han Gunnar sat tett innunder
Kòla og smidde på noko som skulde verte
Karjolsæte.

"Hyss, der kjem han Far," sa han.

"Han gjer visst det," svara Anna letta. "Det var kje
for tidleg. Du fær gå ut og sjå um Grauten no."

"Eg fær vel det," sa Marta.

"Og so segjer du meg til, når Eplegryta er ferdug."

"Ja." Marta sette Rokken frå seg og rusla åt
Kjøken.

Smågjentune stiltra seg etter. Dei var som rædde Far
sin i seinare Tid. Stakkars Enok. Gud gjev han hadde
fengi snakka med Presten i Dag. Skulde det halde på
lengi som det hadde vori no eit Bìl, kunde det snart gå
gali med han.

Gangdøri gjekk upp; Yling og Smelling gjenom heile
Huse. Snart steig Enok inn. Tungt og seint; men
rolegt. Gudskjelov; det var visst likare i Kveld. Han
hadde vel råka Presten. "Nå; du vart lengi," sa ho.

Han svara kje større. Gjekk burt åt Borde og sette
seg; var vel trøytt. "Svært so stormande han er med
Vêre," prøvde ho Anna. -- "Guds Vreide ..." sagde
han. So vart han sitjande der, still og fortenkt, reint
som burtdrøymd. Gud hjelpe oss; det sang kje rart ut
enno. Tru ho skulde våge seg til å segja noko?

Fyrr ho kom seg til med det, reiste han seg og tok
til å skifte Klæde. Men då Ytreplaggi og Styvlane
var av, viste det seg at han vilde leggje seg. Det var
eit godt Merke; Anna roa seg att. Gjev han no berre
fekk sova.

"Vreden din afvend, Herre Gud af Nåde!" -- sette
han i so ho reint kvakk. Men so hadde han seg uppi
Sengi. Som vanleg når han vilde sova, drog han Dyna
yvi Hovude; men ho høyrde at han ynka seg og sukka
svært tungt. Ho våga seg burt og spurde um det var
noko; spurde ein Gong til, heller høgt. -- "Ikkje på
Lìkamen," mulla det under Dyna. Ho sette seg att;
det vart stillare med han.

Smida: gjera Smedarbeid; arbeide med Kniv.

SIDE: 35

Marta kom med Bòd at Epli var ferduge; og Anna
måtte åt Kjøken. Gunnar tok ho med; han var so
glup til å flysje.

 -- Men Enok låg og vreid seg under Dyna og hadde
vondt i Sjæli.

Han hadde tala med Presten, og det hadde hjelpt for
ei Stund. Men på Heimvegen hadde det vorti verre att.
"Han skyldig er i Jesu Mord; hans Blod er på hans
Hoved ..." Der var noko med den Syndi til Dauden,
som dei ikkje hadde fullt klårt. Dette Orde: "den skal
aldrig forlades -- hverken i denne Verden eller i den
tilkomande," det var eit Ord, som der måtte vera ei
reint serskild Meining med. Presten forklåra det nok
på sin Måte; men -- . Dessutan, kva Sæt var der
på ein Prest som berre tala av Lærdomen, men ikkje
av Anden.

Angesten kom i Ridir so harde at han sveita. Den
som kunde røme, gøyme seg! "Bjerge, falder over os,
og Høie, skjuler os! -- for Lammet og hans Vrede!" -- 
Men rundt um var Gud; og kor ein kom var Gud;
stengt, stengt til alle Kantar av Gud; um ein kunde
fara so snøgt som ein Tanke og gøyme seg ved Enden
av Verdi; ja um ein vilde røme åt hi Verdi; um ein
vilde reide si Seng i det utarste Helvite, -- -- Gud var
der, Gud var der; ingin Utveg, ingin einaste trygg
Flekk. Napolon låg kje trongare i Kista si enn Enok
her; han hivde og kasta seg og totte stundom han
måtte kovne.

Av djupaste Naud ropa han til Gud; um der ikkje
endå kunde vera ei Redning for han? Um ikkje Jesus
vilde forbarme seg og gå i Bøn for han? Han skulde
kje beda um å koma i Himilen. Han venta seg kje
Plass i Guds Helgenflokk; berre han fekk stå nedmed
Døri ein Stad; berre han fekk gøyme seg burt i ei Krå,
der han var trygg; ja berre Gud vilde taka Blodskuldi
frå han, lette han for denne svære Syndetyngdi, gjeva'n
Ro i hans Sjæl og taka burt Angesten, -- so fekk han
sidan gjera med han kva han vilde. Han skulde vera

Eple (Jordeple): Potetur; flysje: "skrælle".

SIDE: 36

fornøgd med alt. Men hjelp meg, hjelp meg; lat meg
kje gå under; Herre frels meg; eg forgår! -- 

 -- -- Det vart so forunderlegt for han; um han var i
Lìkamen eller utanfor Lìkamen, det visste han ikkje; men
vakin var han. Og han såg -- såg ....

Himilen var svart som Jord. Djupt der nede susa
Have. Alle Skip og Farty vart kasta i Land og sundslegne.
Leviatan tumla seg som ein stor Kval, og det
stod Eld av Augo hans, og Røyk or Gape. Og ei Røyst
utanum og attanum Verdi sagde: "Det er fullbragt."

Då slo ein svær, tung Eldsloge ut av Himilen i
Nord. Og Have koka upp i gul Foss med eit Brak som av
mange Tordøn. Han vart rædd og snudde seg burt; då
slo det Logar ut i Austhimilen og i Fjelli. Vådalskula
brann; Skarefjelle brann; Fjell etter Fjell tok Eld og
sprang sund, og ut av botnlause Rìvur og Hòl slo digre
gule Logar. Endå ein Gong snudde han seg burt; då
såg han med vitlaus Rædsle, at det stod Røyk av Have.
Ein tett svart Røyk som når Rå-Lyng brenn. So slo
det ut i ein forfælande Loge, som velte seg mot Skyine
som eit ut-rullande Segl. I same Stundi rivna Himilen.
Og Jordi vart burte under Føtane hans; men Logane
slo ihop yvi han frå alle Leidir ...

Han seig ihop i Inkjevetta og gav eit langt, langt
Skrik. Gjenom Eldhave kom Djevelen symjande som
ein brun Kval og gapte, gapte. Då fekk Enok Magt til
å rope på Jesus. Og i det same hadde han Tak i ei
Hand. Det var liksom berre ei Hand. Men i den Handi
var der eit Gap som etter ein Nagle. -- 

 -- Ute i Kjøken høyrde ho Anna eit Skrik so fælt, at
kvar Blodsdrope rann i henne ... Og Knéi vart so
veike at ho vilde sige ned. Fleire Rop kom; ho vann
seg yvi og kava seg inn; -- endå låg han under Dyna
og stunde. Han måtte ha havt ein skræmeleg Draum.
Men no var det som det stilna av att. Ho stod yvi
Sengi stiv og rædd; fekk kje upp Mæle; lydde lengi;
so forstod ho, at han hadde roa seg til. Ho gjekk ut
att. Marta og dei småe hadde klyngt seg ihop i Stogudøri.
"Er han Far sjuk?" spurde Gunnar. -- "Eg trur

SIDE: 37

kje det var noko ... med Guds Hjelp." -- Dei gjekk
åt Kjøken att, men lét Døri stande. Ho Anna fekk ei
Skjelte-Rid og måtte setja seg.

Enok låg inne og fekk Nåde til å beda. Han bad
på ein annan Måte end fyrr. Og han fylltest av ei
Von sterkare enn all Djevelens Magt; for no hadde han
sétt Naglegape.

Endeleg hadde Gud forbarma seg. No hadde han fengi
Svar! -- eit Teikn so visst, at han aldri turvte tvìla.
Ein uendeleg Fred strøymde inn i hans pinte Bryst. Heile
Hugen glødde i Bøn; alt, som i han var, loga i Bøn;
Synd, Angest, Tvil, Naud bråna og brann upp i
denne Straumen av Eld; han bad kje med Ord; han bad
med sjølve sitt Hjarta.

Anden var det som bad i han no, Bøne-Anden, som
Gud sende; og det vart ljost i han, og reint, og Hjarta
hans mjukna og tinte. Han skaptest um, føddest um;
Djevelen slepte Tak etter Tak; Syndi tærdest burt Flekk
etter Flekk; den gamle Adam dovna og døydde. Forunderleg
godt og trygt fekk han halde fast i den Frelserhandi
som han enno tottest sjå; og frå Naglegape
strøymde det inn i hans letnande Hjarta eit Hav, eit
Djup av Kjærleik og Utsoning.

Då han slutta denne si sæle Bøn, den fyrste rette
Bøni han nokon Gong hadde bedi, -- då vart det sagt
i han so visst og fast som berre ein kann segja eit
slikt Ord:

"Vær frimodig, min Søn, dine Synder ere dig
forladte."

Enok stod upp.

Det var fullbragt. I ein Augneblink so lang som eit
heilt Liv var det hendt; det store Under var hendt: han
var umvend.

Fortumla og ør, men so glad som han aldri hadde tenkt
han kunde bli, la han seg på Kne ved Kòla og song.
Det var Brorsons Jubelsalme:

"Nu har jeg fundet det, jeg grunder
mit Salighedens Anker på ...."

SIDE: 38

 -- Ho Anna stirde halvrædd på Mannen sin. Han
var svært bleik, og Andlite hadde noko ho ikkje rett
vilde kjennast ved, -- ein underleg stiv, liksom burt-rykt
Smil; men på Augo og Kinnar viste det seg at han
hadde gråti.

VII.

Aldri hadde han trutt at Live i Gud var so sælt, ikkje
um heile Verdi hadde sagt det.

Han hadde lesi um Freden som gjekk yvi all Forstand;
men det hadde for honom vori Ord utan Meining. Å vera
vakt, det hadde han helst tenkt var eit Stræv, ein lagde
på seg til å sleppe Helvite; den Gleda dei snakka um,
denne Vissa og himilske Kvila, det måtte meir vera
som ein Draum, noko, dei fekk seg til å tru, liksom til
Trøyst for alt det gode dei laut gjeva upp her i Verdi.

Å, at han ikkje hadde havt betre Vìt. Å, at han
hadde kunna vera so vond med seg sjølv; at han hadde
stengt seg ute i so lang ei Tid frå denne forunderlege
Sæla!

 -- No fekk han kjenne og sjå. Det han ikkje hadde
trutt, det fekk han sjølv røyne.

Det var større Ting enn han hadde høyrt av nokon
Munn eller lesi i nokor Bok; det var det som ikkje lét
seg utsegja. Han var alt i Himilen; var frelst. All hans
Synd var kasta i Have. Aldri skulde ho koma for Dagen
meir. Han var som den kvite Ull og den skinande Snø;
Jesu Reinleike var hans; Djevelen kunde kje røre han
med ein Finger. Og det fylgde ei Glede med, ein Lyst
og ein Jubel og ei unemneleg Trygd; inkje noko i Verdi
var so trygt som dette. Alt anna kunde ljuge; alt anna
kunde vera Draum; men i dette var der korkje Draum
eller Lygn; det var livande Liv; det var Ja og Amen.

Her stod han sjølv eit nytt Menneskje, umskapt ved
Guds Almagt mot sin eigin Forstand. Det som fyrr var
hans Lyst, baud han no imot; det som fyrr syntest
Dårskap, var no hans Liv; og istadenfor den Otten og

SIDE: 39

Ufreden, han med si eigi Magt aldri hadde rådt med,
kjende han heile Hjarta sitt fullt av Ljos, Varme, Glede,
Kjærleik, Kraft; og kor skulde alt dette vera komi frå,
då han sjølv ikkje ein Gong kunde ha tenkt det, ja ikkje
forstod det enno!

Å Glede yvi Glede; å himilske Ljos og Trygd! -- 
gjenom Sjæli hans gjekk det som Lovsongar. Å du
Daude, kor er Odden din no? Du arme Djevel, kor er
no ditt Mod? Du hev nok funni den som kann taumkøyre
deg no? -- Ja no kann du liggje der og vride deg,
du gamle Eiterorm!

 Ein brennande Hug til Orde og Bøni fyllte han; aldri
kunde han bli trøytt av å umgangast Gud; Bøni var hans
Andedrått og Orde hans Mat; hans Mat og Drykk og
Leik og Lyst; hans Lengt og stendige Trådom. I Orde
var Livsens Ande og Guds Munns Kyss; der fann Sjæli
sin Brudgom i Kjærleiks Eld; dei tvo heldt Bryllaup der
og vart eitt i brennande Umarming.

Fyrr var han utanfyri, når Velsigningi vart lyst; når
Herren tala til sine var det aldri til han Enok. No
skulde han kje lenger stå utanfyri. No høyrde han til
Guds Flokk og kunde taka Orde til seg som dei andre.
Alt det fagre og ljose, alt det høge og herlege, alle dei
store Signingar og alle søte Kjærleiksord, det var alt til
honom. Men Dómar og Våbønir stod han utanfyri no.
Han var kje under Våbøni lenger, men under Nåden;
å Jubel; å Triumf! Og kor vilde kje Orde meir og
meir opne seg for han i alle sine Søtleikar og Rikdomar,
i alle sine sæle Gåtur og all sin løynde Glans! Han
vilde få symja i Ljos og Liv, kjæte seg i Varme og Sol,
svelja og svarme i Guds gode Ting; og han vilde finne
Rådir og Hjelp i alle Mot, Trøyst i all Sorg, Lækjedom
mot alle Mein, Upplysning i all Tvil, Bot mot all Brest,
Kvild for alt Kav, Livd mot alle Stormar. Guds Ord var
hans Heim, hans Bu og hans Borg, hans Tempel og Tun,
hans Lysthus og Paradis. Men når dei vonde Dagane
kom og Sattan sette inn, då vilde Orde vera hans
Våpenbu og Festning. Der vilde han finne både Sverd
og Skjold, både Boge og Pil, og Styrken med; men fyrst

SIDE: 40

og sist vilde han Finne det som heldt når alt glapp: den
sterke Handi med Naglegape.

Og slik ein barnsleg Hug han hadde fengi til å gjera
Guds Vilje! Det hadde vorti hans Liv no; han kunde
kje trivast utan det. Han fortente kje noko med det, men
likevel -- ; um han so skulde koma til Helvite for det,
han vilde gjera Guds Vilje endå. I smått som i stort;
i kvar ringaste Ting. Han tenkte kje på anna no enn
å finne ut kva han Far der uppe helst kunde vilja.

Han stod upp um Morgonen Klokka fem; me skulde
kje leta oss og kjæle for Kjøte. Gunnar au måtte upp,
med alt det han grét og ille lét, og endå Mor hans bad
for han; inga Avgudsdyrking no; og inga Kjæling og
Bløyting! -- Men Serina hadde fengi Kregda, so ho
slapp; alltid skulde det ganga so godt for henne. So
vart Dagen vigd med Song og Bøn. Drengen og Gjenta
laut òg vera med; Enok var Husfar og andsvarleg for
deim alle. Men han fekk deim kje til å leggje seg på
Kne. Ho Anna slapp au; ho var so langt på Vegen
med det femte. Men Gunnar måtte til, endå han vreid
seg stygt. So las Enok Bøni av den "åndelige Kjæde".

Etter Bøni fekk dei seg Mat. Og ved Matborde skulde
det vera stilt; me skulde hava Vyrdnad for Gud og
Gåvune hans. Og me skulde tenkje på, at Gud sjølv
var tilstades, so me ikkje vanhelga Måltidi hans med
Tøv og Tattl. Fyri og etter Maten Bøn og eit Salmevers.

So gjekk Enok til Arbeide sitt full av Annhug og
Glede.

Arbeide hadde vorti som nytt for han no. Det var
kje lenger Trældom og Slit og Sut for Mammon; det var
Gudsteneste.

For Livsens Naudturft vilde Herren syte. Ikkje for
den Skuld arbeidde me. Me arbeidde fordi Gud vilde at
me skulde arbeide.

Ein herleg Tanke var dette: at me i sjølve vårt
Kvardagsstræv kunde dyrke Gud. Enok var Guds Tenar,
um han so stod i Mýkdungen. Det ringaste Arbeide var

Kregda: Krilla (Meslinger). -- Tattl: Tull; " Vrøvl". -- 
Annhug: "Iver".

SIDE: 41

likso heilagt som Bøn og Song; Gud hadde fyrisett oss
det; det var hans Arbeid. Og no tvìla kje Enok um
Signingi lenger; skulde kje Gud vilja signe sitt eigi Verk?

Ein Morgon gjekk han rundt i Løu og Fjos, i Kjellar
og på Loft og all Stad, og heldt for seg sjølv ei
serskild Høgtid.

Åndi hadde lært han å sjå, at det var ikkje hans,
det som var her; Eigaren var han Far i Himilen. Og
han sagde frå seg i sitt Hjarta Eigedomen til alt. "Deg,
Herre, høyrer Jorden til, og all dens Fylde!"

Sjølv var han berre Brukar, Lånar, Stjornar; og han
bad um Nåde til å få vera ein trugin Stjornar. "Lat
Sattan aldri få forføre meg, so eg segjer noko av dette
å vera mitt eige; lat meg brùka det alt etter din Vilje
og til di Ære, so at du ein Gong kann segja til meg:
'Du gode og trugne Tenar, du hev vori tro over lidet;
eg vil sætte deg over meget; gak ind til din Herres
Glæde!'"

Men enno var han kje ferdug. Det sværaste var att.
Stod der kje at me skulde forsaka "alt det som var oss
kjært i Verdi", so Guds Vilje kunde hava Framgang i oss?

Han sagde frå seg Kone, Born, Skyldfolk, Venir;
ingin annan Kjærleik vilde han hava til deim enn den
som Jesus kravde: den åndelege Kjærleiken, som berre
tenkte på å frelse Sjæline.

So randsaka han seg sjølv og sitt Hus, kva meir der
kunde vera å ofre.

Han fann Tòbakkje; det kasta han på Elden. Men
der måtte vera meir.

Han forsvor alle Gjestebod og all Moro; aldri vilde
han smaka ein Dram, aldri høyre Felelåt, aldri tala
med Folk utan um Ålvors Ting, og aldri lesa verdslege
Bøkar.

Forteljingar og Skildringar frå Ferdir og framande
Land, det hadde fyrr vori hans beste Tidtrøyt. Både
Kveldar og Sundagar hadde han sìti med slikt Vas, og
Djevelen hadde havt ei god Hjelp i denne Lestren til å
halde han burte frå Herren. Han granska Bokhylla si
og fann tvo Bøkar frå si Skulemeistartid, som skulde

SIDE: 42

på Elden: "Erindringer fra en Reise i Sibirien", og
"Snorre Sturlesøns norske Kongers Sagaer". So fann
han "Gjest Bårdsøns Levnetsbeskrivelse"; ja; den handla
um ein Syndar som var komin til Ettertanke; den fekk
han vel spara. Ein Årgang av "Almuvennen"; på
Elden med den. "Skillings-Magazin" ... den høyrde
Boksamlingi til, og skulde dit inn att, so snart det vart
Preike. Sistpå fann han nokre Avisblad frå seinare
Tid; dei sende han til han Per der nord med den Fråsegni,
at han vilde kje hava Bladi lenger.

Bøkane bar han åt Kjøken og vilde leggje dei på
Skorsteinen. Anna kvakk; "vil du brenna dei dyre
Bøkane?" -- ho hadde sétt på Mannen sin med halvrædde
Augo i heile Dag. Då var det som han umrådde
seg. Det vart til det at han gjekk på Lofte med Bøkane
og hivde dei ned-i Rapekista.

På Lofte hekk nokre gamle Skinnklæde som han fekk
Auga på; då vakna ein ny Tanke i han.

Han såg nedetter seg; desse Klædi han gjekk i, dei
var mest nye. Alltid hadde han havt det med det; innbilte
seg, at han var ein berleg Kar; vilde gjerne gange
hamslegt klædd, sjå godt ut; -- Øienlyst, Fåfengd, den
gamle Adam. Burt med slikt Fjas og syndig Lyst. Han
skifte på seg Skinnklædi.

Brøkane var uppkròpne og stutte med store Krokekne;
Kufta for lita og bøtt og skral; men det skulde kannhende
ikkje vera godt nok åt denne Syndelìkam? Ei lita rund
Skinnluve med Skyggje og svart Saudskinnskant fann han
og sette på Hovude. Ned i Gangen stod eit Par Tresko;
dei kunde kje heller freiste til Fåfengd, tenkte han. Og
han bytte dei på seg.

Då kjende han seg so god og glad. I desse Klædi
var han liksom endå meir trygg mot Sattans Ålaup.

Ho Anna kom or Kjøken i det same; kvakk so ho
kvitna; kva var dette for ein Fant? -- So var det han
Enok. "Men i Jøssu Nam, kva er det, du finn på?!"
 -- "Du skal ikke tage Herrens din Guds Navn forfængelig,"
sagde han.

SIDE: 43

"Du vil vel kje gå ut i den Bunaden der?" -- "Veit
du kje at Gud gjorde Adam og hans Hustru Kjortler av
Skinn og iførte dem? -- so er vel Skinn godt nok åt
oss au, tenkjer eg." Han klakka i Veg på sine Treskor,
og det frasa og skråva i dei gamle Skinnbrøkane. Var
han galin? -- -- 

 -- Heile Huse vart umstellt. Anna måtte gjeva etter,
Stìg for Stìg. Kvart Påfynster han kom med var "Guds
Vilje"; og til alle Motlegg svara han med Bibelspråk.
Det hadde alltid fylgt Age med han Enok; men no vart
det meir: det vart Rædsle. Ho kunde kje hjelpe det;
ho var rædd han. Han var som forgjord. Det han
sagde kom som or ei onnor Verd; vanleg Tale og Manns
Meining kunde kje nå han lenger. Og under hans
kvite Augo og stive kalde Andlit vart ho som klumsa,
magtlaus og rådlaus som ho skulde tala til ein Vegg.
Stundom gav ho seg yvi og grét; men Gråt beit kje
på han meir enn Grunnar.

"Denne Gråten din," sa han, "viser nettupp at Gud
vil det so. Når Gud vil noko, so græt alltid Kjøte.
'Kjødets Sans er Fiendskap mot Gud', 'Ånden begjærer
imot Kjødet og Kjødet imot Ånden'."

Han blanda seg inn i dei argaste Småting. For Gud
galdt kje vårt "stort" og "smått"; alt var smått for
honom; og alt kunde vera stort; han spurde berre etter
Hjarta vårt, han; "skikker eder ikkje lige med denne
Verden". Og i Striden mot Djevelen galdt det kje minst
å gjeva Agt på dei "småe Ting".

Alt skulde gange ut på å "fornegte oss sjølve".
"Korsfæste Kjødet med Lyster og Begjæringar." Agte oss
for "Frådseri og Drukkenskap"; segja frå oss alt som
høyrde til "Øienslyst, Kjødslyst og eit hoffærdigt Levnet".
Aldri gjøde oss med feit eller sterk Mat, og ikkje eggje
Gomane våre med mange Slag eller med kunstig
Tillaging. Det skrinnaste og magraste som Gud gav var
endå for godt åt denne Ormeposen vår, dette Syndebøle,
som me kalla Kroppen. Helse og Kraft vilde Gud
gjeva oss når me bad; me skulde kje ha Magti i Matfate

SIDE: 44

liksom Grisen. Varm Mat skulde det vera ein Gong
um Dagen, men um Sundagen ingin Gong; det skulde
vera Kviledag då, i Kjøken som i Stogo.

Og so skulde me vera nøgde med det som Gud gav
oss. Det som vaks på vår eigin Grunn skulde vera
oss både nok og godt nok. Aldri kjæle for Kjøte med
Kaupemat. Og denne Kaffidrikkingi som Folk tok til
med i seinare Tid, den skulde me serleg halde oss ifrå.
Hadde det vori Guds Vilje at me skulde drikke Kaffi, so
hadde han lati Kaffien vekse i vårt eigi Land.

I Klæde og Husbunad skulde me brùka same Måten.
Kaupety var Fåfengd og Augnelyst. Likso gali var det
å setja Fargar på Ty eller Ting; dei Lìtine Gud hadde
sett skulde vera oss vene nok, og me skulde kje vilja
rette på hans Arbeid. Vilde me kje gange kvitklædde,
so kunde me halde svarte Sauir og veva Ty
av den Ulli som dei gav. Og elles kunde me gange
i Skinn, som var den Bunaden Gud serleg hadde gjort
åt oss.

I Husi skulde me halde Orden og god Skikk; Gud var
ein Ordens Gud og lika kje Sumling. Mat millom Måli
vilde han kje vìta av; Borni skulde kje heller eta til
andre Tidir enn dei vanlege. Dei skulde hava Vyrdnad
for Guds Gåvur, dei au. Med Sanning og i alle Måtar
vilde Enok kunna segja som Gideon: "Eg og mitt Hus,
me vil tjene Herren!" -- 

Ho Anna gav upp å stridast med han. Det kunde ikkje
nytte; den Ridi han no hadde fengi måtte gange yvi
av seg sjølv. Ho fekk heller freiste å jamne på det
verste i Løyndom; den fekk brùka Vìt som Vìte hadde.
Endå godt, so lengi han ikkje læste ned for henne og
tok Lyklane ...

Det skulde nokon ha sagt henne dette, då ho flutte
til Hòve Gardmannskòne i unge År! Å ja, ja: Verdi
hadde nok for oss alle. Berre det ikkje gjekk gali med
Vìte hans Enok!

SIDE: 45

VIII.

Det vart stilt i Huse.

Hans var flutt; ho Marta vilde flytja so snart ho slapp
til; alle gjekk og sturde og tagde. Men Treskorne hans
Enok klakka og banka Huse rundt snart her og snart
der, og det tasla og skråva i Skinnbrøkane hans som
Kviskring i Kræane. Det såg ofte ut som han gjekk
på Lur; ein visste aldri rett kor ein hadde 'n.

Ute song Nordvesten sin tunge Song. Det braut i
Nòvine og blistra i Karmane. Lufti var grå av Snø som
dreiv; og Jordi låg frosi og stiv og daud, med svarte
Flekkir og skitne Fennar.

Folk var mest aldri å sjå. Det var som dei var
rædde. Ymse Segnir gjekk vel i Bygdine no um han
Enok Ut-Hòve. Av Gardsfolk kom der kje andre enn
han Per der nord; han hadde nok òg fengi som ein
Kvekk i seg av det som hende her i Haust med han
Napolon. Men det dovna snart av att med Heilagdomen
hans Per; og so vart han au burte. Det kunde vera
soleis stundom, at ho Anna var glad berre det kom eit
Legde-Menneskje til Hus, ja um det so var Fantar; det
var då eit Umskifte. Litegrand Drøs vart det gjerne au,
so vidt ein fekk høyre Manna Mål og ikkje stødt sat
nedtyngd av denne Stilla.

Gamle Legde-Guri vart til stor Hjelp; ho hadde òg fengi
det godt for seg i seinare Tid og kunde då røde med han
Enok. Skral var ho, sjukleg og einøygd og halt; men
endå var der Vìt i henne; og mang ei lang Skùming og
mang ein seig Kveld fekk ho til å gange i Samtale med
han Enok um Blode og dei fem Såri, eller um Sattan
og dei høge Freistingar; stundom antrast dei au. Det
kunde vera vent å høyre på sùmetider; og Guri sa
Enok Ting, som han kunde hava godt av, serleg um det
at han "brydde seg med for mange Ting". "Kun ét er
fornøden!" -- smilte Legde-Guri.

Ein Hende Gong kunde det koma ein av dei gamle
Hauge-Venine; då vart det svært gildt. Dei hadde ein

SIDE: 46

mildare Måte enn han Enok, og ho meinte han måtte
hava godt av å røde med deim. Elles kom dei godt til
Lags med han. Han var nok vel strid i sùmt, totte dei,
helst i Småting; Gud kravde kje slikt av oss; og det
kunde føre til Sjølvrettferd og Farisærardom. Men Enok
greidde seg. Det hadde vorti hans Hug no, sagde han,
å lata Gud rå i alt; og "derpå skulle vi vide, at vi
kjende Gud, at me holde hans Bud!" Då sukka dei
gamle og sagde: "du er høgt benåda, Enok. Men du
må ikkje vera for trygg!"

Ein Laurdagskveld kom Lars Nordbraut frå Nese.
Då fekk ho Anna slik ei god Von; kunde den Mannen
få Tak på han Enok, so vilde visst mangt besne. For
Lars var upplyst og klok, attåt han var gudeleg. So
var der òg slikt eit godt og linnt Lag med han, og han
hadde ei serskild Gåve til å stelle seg med Folk. Han
og Enok striddest mykje, og tokst heller hardt um sùme
Ting, serleg um den "evangeliske Frihed"; Lars heldt
fyri at Enok gjorde Evangelie for mykje til Lov; og det
vilde kje Enok høyre. Men i Grunnen samdest dei godt.
Det var berre ein Ting som galdt for deim båe: "Jesus
Kristus og ham korsfesta." Og når ein samdest um det,
kunde ein godt bera yvi med kvarandre i mindre Ting;
"hvo som æder, foragte ikke den som ikke æder," sagde
Paulus. Dei heldt Bøn saman um Sundags Morgonen;
og Anna totte det såg reint godt ut.

Men endå vart dei Uvenir fyrr dei skildest.

Enok vilde kje låne Lars Hus til Uppbyggelsar. At
Lars vitna "for sin Bror, når han møttest med han på
Vegen", det var rett nok og godt; men tala Guds Ord
i Forsamlingi, det hadde ingin Rett til utan dei som av
Gud var innsette til det. Gud var ein Ordens Gud; han
hadde sett kvar i sitt Kall og vilde at me skulde tena
han der; han brydde seg kje um sjølvbedin Dyrknad.
"Om vi have en Tjeneste, då lad os tage vare på
Tjenesten" skreiv Paulus. Striden vart hard; og det fall
djerve Ord. "Du må kje tru anna," sa Enok, "enn at
eg au hev vori freista til å fara um og halda Uppbyggelsar;
Kjøte freista meg sterkt ei Stund; for der var

SIDE: 47

Æra å vinna med det, og maklege Dagar" (Lars kremta
og raudna). "Men eg spurde meg fyri i Guds Ord; og
der fekk eg tydeleg Upplysning. Når du gjer deg sjølv
til Lærar, sa Åndi til meg, so forsømer du for det fyrste
ditt eigi Kall; men du gjer det som verre er: du lastar
Gud. Du segjer liksom til Gud, at han ikkje hev gjevi
oss Lærarar nok, eller gode Lærarar nok; at han ikkje
hev stelt det godt nok åt oss, so at du tykkjest måtta
hjelpa 'n; men det er åndeleg Hofferdigheit, Lars, og
Synd." Lars forsvara seg både kvast og godt; han
hadde Kalle av Åndi, um han ikkje hadde det ytre;
mange var Leigesveinar, um dei aldri so mykje hadde
Kongebrev ... Men Enok gav seg ikkje. "De Myndigheder,
som ere, er forordna av Gud! -- Og me skal
kje setja oss imot Guds Forordning, um me aldri so
mykje tykkjest ha "Kall" til det; det Kalle er kje av
Gud; det kann likso godt vera av Kjøte." Dei skildest
med Bønir til Gud um Upplysning for kvarandre, og
Lars var heller raud i Andlite då han gjekk. -- 

 -- Dei einaste Dagane ein kunde hava det på vanleg
Folkevis var når han Enok var burte.

Ein Dag var han på Åse i Fatig-Kommissionen; og
endå Kvinnfolki hadde Klædevask, og endå Gunnar
måtte liggje i Kjellaren og pìla rotne Jordeple, vart det
mest som Høgtid i Huse. God Mat vanka der, og Drøs
og Lått; men Gunnar pìla ei halv Bytte Eple i rivande
Hast og sette seg so til i Kammerse med Karjolen sin,
som han aldri fekk arbeide på no, siden han Far vart soleis.

Det var eit rått, kaldt Vêr; Snøen fall blaut og tung,
og Lufti var sur og uhugleg. Ein Kopp Kaffi skulde
smaka godt no; og ho Anna hadde att litegrand frå fyrr;
det måtte ho då ha Lov til å brùka. Elles kom kje
han Enok heim fyrr i Kveld. Og Gjenta var van med
ein Kopp Kaffi på Vaskedagar. Snart stod Huse fullt
av frisk, god Kaffidåm, og Kvinnfolki var so blide og
glade, at det både lyste og lo av deim.

Men um det var eit Hende eller det var Fanteskap:
då Kjelen koka som best, kom han att, han Enok.

Ho høyrde han i Gangen og kvakk so ho fekk vondt.

SIDE: 48

Kjelen av Kroken og burtunder Benken; Hjarta hamra
og Øyro song ... so gjekk Døri upp; og han Enok
stod der.

 -- -- Berre stod der.

Ei fæl Rædsle var det som fylgde han; ho hadde kje
gjort noko vondt, og endå vart ho som lam; Stiringi
hans kjende ho i Ryggen. Og det vart svart og stilt
ikring henne som fyri eit Uvêr.

"Er det på den Måten du er Mannen underdanig ...
ligesom Herren," kom det seint og kaldt.

Eit innvondt, tungt Sinne koka upp i henne, og ho
fann det ho skulde svara -- :

"Det var vel kje Meiningi at eg skulde kasta ut den
Kaffien som var att?" Ho stod med Ryggen til han og
studde seg innåt Benken.

"No skal du kje gjera Hjarta ditt til ei Røvarkula,
Anna. Du visste godt at eg vilde kje dette. Det var
difor du vilde lura deg til med det, når eg var burte.
Men der er ein som ser alt; og han stelte det so, at eg
kom yvi deg. No kann du lata det vera deg ein Lærdom
til ei annan Gong. Noko Kaffislabberas skal der kje vera
i mitt Hus; og vil du kje sjølv slå ut dette Brennvatne,
so skal eg gjera det." Han kom nærare.

"Slå ut -- Guds Gåvur!" ho laut setja seg beint
ned. Ho hadde aldri høyrt so fælt. Dei Augo ho sette
på han var so skræmde, at han vart mest uroleg.

"Hadde det endå vore Brennevin!" heldt ho fram.
"Men eg hev då so mange Gongir havt godt av ein
Dròpe Kaffi, helst når eg hadde denne Verken under
Bringa; -- og det ser nok ut til, at den skal ... få
halda på ..." ho kava med Gråten.

 -- "Er du sjuk, so skal du beda Gud um Hjelp; det
er han som straffar deg for Syndine dine."

"Eg tenkte me skulde brùka dei Rådine han hev
gjevi oss, eg," hiksta ho.

"Beder for kvarandre og bekjender Synderne for
kvarandre, at I kunne læges, stend der."

Men no skulde han ha det; ho var so harm, ho vyrde
inginting -- :

SIDE: 49

"Eg visste kje anna enn at eg au skulde ha eit Ord
å seia her i Huse. Eg kom då kje so naki til Gards.
Men"... skræmd av sitt eigi Mod skunda ho seg å
falle av att. "Når der aldri skal vera Fred å få, so
... fær du vel truga deg fram i alt; du veit, eg er
berre eit stakkars Kvinnfolk og ... hev ingin til å ...
forsvara meg ..." Gråten kom: -- "og når det er
so .... at du ikkje timest til å .... unna meg so
mykje ..."

"Der må vera reint noko Djevelskap i denne Kaffien,
når han kann vera so kjær for Kjøt og Blod. Dess
gladare skulde du ofra han, -- liksom eg ofra Tòbakkje."

Han kom fram og tok Kjelen; gjekk so åt Bakdøri.

"Ja spøkjer kje dette for einkvart -- !" ropa ho rædd.
Det kann koma den Dagen, då du vert so fatig at du
lyt beda um ein Kop Kaffi for Guds Skuld!"

 -- "Eg og alt mitt er i Guds Hand," sagde han, mest
skræmd. So gjekk han ut og slog Kaffien på Dungen.

Då han kom inn att, var ho Anna i Seng. Han forstod
nok kva det var: ho vilde på si Kvinnfolkvis
skræme seg fram; men han fekk gange Guds Veg
han, so gjekk det vel yvi. "Kor er han Gunnar?"
spurde han.

" -- Eg totte du jaga han åt Kjellaren i Dag", sukka
ho innvondt.

I det same rørde Gunnar på seg ut i Kammerse. Han
munde ha høyrt det. Stakkaren hadde kje tort lìda seg
heile Tidi sidan Far hans kom; no fekk vel han òg svide.
Ho breidde Dyna yvi seg og vilde kje høyre meir.

Men då Gunnar fekk Ris uti Kjøken, skreik han so
jammerleg at det nytta kje korkje Dyne eller Dott. Ho
høyrde alt; og det skar i henne som med Knivar. Ho
fekk ei Skjelterid so ho vart mest rædd; krabba upp i
Sengeskåpe og tok Hoffmannsdropar. Men då Enok
kom inn, fekk ho segja han eit Ord so brennande, at det
gjorde henne godt langt inn: "du fær be' Marta koma inn:
eg kann måtta ha Bod etter Jordmori." -- 

Og Gudskjelov; ho såg at det gjekk i han
Enok. -- 

SIDE: 50

 -- Men Gunnar låg i den svarte Eplekjellaren og
hurma seg på Far sin og grét.

Aldri fekk han den Karjolen ferdug! Men det laut bli
ei Råd lell. Han fekk arbeide um Sundagen.

Annan-kvar Sundag var det Preike i Åsekyrkja; då
gjekk han Far dit, og so var Gunnar fri. Det var berre
den skarve Leksa; men den fekk han heller lesa på um
Laurdagskvelden.

Men då næste Preike-Sundagen kom, fortalde Enok,
at han vilde slutte med Kyrkjegonga.

Han hadde ingin Vanvyrdnad for Embætte; det var ikkje
det. Og han visste at Orde var like godt for di um det vart
forkynt av eit Verdsbarn. Men Gud vilde at han skulde
vera Prest i sitt Hus. Til Kyrkja kunde han kje få alle
med; og når han gjekk burt, var han rædd det gjekk
ymist med Gudstenesta heime; dermed fekk han halde
seg til Husar sjølv, so at ingin av hans skulde vante
Næring for Sjæli.

"Gunnar grein av Sinne; so tok Gråten han. Og han
fekk Ris, so han mest vilde kikne. Dermed var den
Voni sløkt. Og Sundagen vart den verste Dagen i Vìka.

 -- Men for Enok var det den sælaste.

Då fekk han forlyste seg i Orde frå Morgon til Kveld,
reint som svire i Orde og Nåden. Gud førde han på
sine grønaste Beite og til dei klåraste Kjeldur; han fekk
feite seg som Øyk i Eng og solke seg som Barn i ein
Solbakke.

Frå Buakammerse vart det grøne Borde flutt inn; det
skulde vera åndelegt Matbord, liksom det raude Borde
var Matbord for Lìkamen. Leseborde vart sett millom
Vindaugo under Spegilen, so der kunde vera ljost; Matborde
måtte nedi Myrkekroken ved Døri. So stod Enok
ved Leseborde og var Prest i sitt Hus; og Andlite smilte
med sin himilske Smil, og Munnen svelgde og smatta
som i Vellyst.

Å, kor godt og trygt det var å vera her saman
med Jesus i den søtaste Kjærleiks Umgang. So kunde
det gjerne storme der ute; og Himilen kunde gjerne vera
grå og kald. Og når dei svarte Tréi der ute susa og

SIDE: 51

skreik um Vinter og Daude og all Tings Fåfengd, so
kunde me herinne svara med Fagnadrop; kva skilde det
oss um Verdi var kald, når me hadde Soli og Ljose
midt ibland oss?

Men i Skùmingi, når han ikkje såg lenger, sette han
seg ned og rødde um Gud. Fortalde kor godt han hadde
det no, og kor vondt han hadde havt det fyrr; forklåra
kva Gud hadde synt han og lært han siden sist; tok
uppatt frå Tekstine slikt som han hadde merkt seg iser,
og gjorde Tilmåtingar av det på deim som var til Stades.
Ho Anna kjende ofte at det var henne det galdt; han
Gunnar fekk sitt kvar Gong, han; og var Marta til Stades,
so var der eitkvart åt henne au, mest for di at ho gjekk
på Garden um Sundagen istadenfor å vera inne og
tena Herren.

Gunnar var reint rådlaus i Fyrstningi. Alltid laut han
sitja inne og høyre på; men so sovna han, og då fekk
han Ris. Sidan laut han stå ved Borde, når Far hans
las, um han då kunde halde seg vakin. Det hjelpte
eitgrand. Men Johan Arndt var uendeleg. Der var "syv
væsentlige Stykker, som hørte med til den sande Kristendom",
og um Gunnar stræva aldri so hardt, so klara han
seg kje lenger enn til midt uti det tridje. Endå stræva
han ei Stund; stræva; stræva; reiv seg i Augo; tenkte
på Rise; "men dette er Troens sande Fundament og
Grund ... og ingen kan komme til Gud uden en sand
Erkjend ..." Rise, Rise; "thi der er ikke Salighed i
nogen anden, ei heller er der noget Navn ..." Gunnar
dubba. Dubba og skvatt uppatt; dubba ... og skvatt uppatt.
Dub-ba ... og sov. Åh!! -- vakna av ein Smell;
det gjekk kvitt for han, Skodd; uff, der var han Far; -- 
Rise; han måtte vakne.

Men han fann ein Utveg tilslutt likevel. Det gjekk
betre når han ikkje høyrde det Slag på han Far, men
berre tenkte på Karjolen. Korleis Karjolen skulde vera;
korleis han vilde gjera det og det; kor han skulde få
Måling iFrå, og kva Måling der skulde vera på kvar
Ting. Dette tamde han seg upp i etterkvart, so det
stundom mest vart likso gildt som han skulde havt

SIDE: 52

Karjolen for seg. Sidan fann han på meir: bygde Kvernhus,
gjorde seg Båtar, tenkte ut ei Greide som han
skulde kunna gange på Vatn med; tilslutt vart denne
Tankeleiken so gild at han dreiv 'n til andre Tider au,
og ikkje berre um Sundagen. Men harmelegt var det å
sjå, at ho Serina skulde hava det so godt; ho lurde seg
berre attum Stolen til Mor si ho, når han Far las; og
der sat ho og blunda og sov so mykje ho vilde. -- 

 -- Enok skýna, at her vart nok Strid. Men han fekk berre
vera glad. Ein Jesu Fylgjesvein skulde hava Strid i Verdi.

Og han skulde nok vinne; for no hadde han Hjelp.
Hjarta hennar Anna bøygdest nok når Tidi kom, og
Borni var han heller ikkje rædd for. Dertil bar han
deim for trutt fram for Gud, og lét Anden verke på
deim gjenom Orde seint og tidleg. Og um Gud kannhende
vilde prøve han ei Stund, so skulde han kje tapa
Tòlmode. Med Gunnar var det verst; den gamle Adam
var svært sterk i honom; men Gud vilde nok hjelpe. Og
so hadde han gjevi oss ei herleg Gåve i det mjuke, kvasse
Bjørkerise. Å, for ei sæl Stund det skulde verte, når
han ein Gong kunde segja med Gideon: her er eg, Herre,
og alle dei du hev gjevi meg!

Verdi vilde spotte og læ, og Folk vilde tru han var
galin; men å bli hædd og spotta for Jesu Skuld var det
sælaste av alt. Og som Arndt sagde: di meir ein vart
hædd av Heimsens Born, di vissare kunde ein vera um
sin Kristendom. Det kom nok den Dagen, når han
kunde læ og dei laut gråte.

Den verste Striden fekk han vel med seg sjølv. Um
han fekk vera på Tabor no, so måtte han kje tru at
det skulde vara æveleg.

Han visste kor han var veikast, og kor Sattan vilde
setja inn; Elsk til Verdi og Sorg for Næring hadde alltid
vori hans Kjælesynd. Her var det då det galdt å vera
på Vakt. I sitt Hjarta hadde han sagt Verdi frå seg;
no galdt det å trengje ho ut or Tankar og Hug, so ho
ikkje skulde snikje seg innpå han att. Vaka og beda;
vaka og beda; syvjast han aldri so lite, kunde Fienden
snart få eit Tak.

SIDE: 53

Han bad til Gud um eit sterkt Ord til å stengje
Verdi frå seg med; og då han ein Dag i desse Tankar
slo upp Bibelen, fall Augo hans på det Jesu Ord:
"Sørger ikke for den Dag i Morgen."

Det var Orde. Han lyfte Augo til Himilen og takka
Gud. Med det Orde kunde han stengje Verdi frå seg
som med ein Koparmur.

Ikkje tenkje lenger enn han såg; lìva heilt med Gud
i den Stundi han åtte; det var Tingen. So snart det
kom ein Tanke på "sidan", ei Sut for Framtidi, ein
Draum um komande Ting, -- "sørger ikke for den Dag
i Morgen!" vilde han segja til seg sjølv, og Sattans
Kunstir vilde brotne.

Han vart våt i Augo av Glede og Takk. Kva hadde
det på seg å slåst med Sattan, når Gud sjølv gav
han si fulle Rustning! For ein Rikdom av Styrke og
Kraft det låg i kvart minste Guds Ord, berre ein hadde
Andens upplatne Augo til å sjå med!

 -- Og Enok vandra i Ljose. Han slo ein Bøne-Ring
um dette "her" og "no" og livde med Gud i Augneblinken.
Då var det som alle jordiske Tyngdir og Sutir
lyftest av. Han sat gøymd i Gud som inni ei Skjoldborg.

Alt som ikkje tydeleg var Guds Vilje vart uhuglegt.
I uklåre Tilfelle gjorde han det som baud mest imot for
Kjøt og Blod; då kom han Guds Vilje nærast. Og Anden
vitna då med han, at han var på rett Veg. Men var
han veik og gjorde etter Kjøte, vart han strakst uklår i
Samvite. Det kom som Skyir for Soli; det kolna og
myrkna i Hjarta hans. Anden arbeidde i han all Tid,
so at Samvite vart for kvar Dag gløggare.

Han las i Testamente det store Domar-Orde som skal
skilja millom vonde og gode på hin Dagen. "Dei svoltne
gav dé Mat; dei tysste gav dé Drykk; dei framande tok
dé til dykk; og so mykje som dé hev gjort mot desse
minste Brørane mine, det gjorde dé mot meg!" Og han
snudde seg til Kona si og sagde: "Høyrer du Anna?
Han Far vil, at me aldri skal negte Fatigfolk Mat eller
Hus. For det me gjer mot deim er som me skulde ha
gjort det mot Jesus."

SIDE: 54

Ho Anna vreid seg. "Du veit her gjeng mange,"
freista ho. "Det skal du kje syte fyri," sagde han. "Di
fleire her kjem, di større vert Løni vår i Himilen!" -- 

Ein Dag kom han med eit nyt Påfynster. "No skal
du få eit Jesusbarn i Huse," sagde han.

Ho såg på han; kva tru han no meinte.

"Enkja på Heialand," heldt han fram, "var her og
klaga seg so av Naudi; og so laut eg lova å taka ei av
Døtrane hennar til oss, so det kunde verte litt lettare
for henne. Eg veit det er Guds Vilje; og eg kann kje
tru at du hev noko imot det?"

Anna sukka tòlmodigt og tungt. "Kor gamal er ho?"

"Ho er på Lag tolv År. So ho kann verte til Hjelp
for deg au ... no, når ho Marta fløt frå oss."

"Ja me skal då vel ha Gjente att?" -- ho vart uroleg.

"Kann du finna ei Gjente, som held seg til Frelsaren,
so kann du ta henne ... men noko Verdsbarn vil eg
kje vìta av meir."

Anna snudde seg ifrå han.

" -- -- Eg vil kje feste Dreng heller," tok han frami
att og gjorde seg fjåg. "Eg veit at Gud er sterk i den
veike; og han vil nok hjelpe meg. Og kann han hjelpe
meg, so hjelper han deg au, når du bed um det. Ho
Serina tek au til å vitrast."

Berre ho kunde skyna korleis det var med Vìte
hans -- -- 

"Det er kje anna enn Vantru å halde Tenarar. Det
er som me ikkje trudde Gud kunde hjelpe oss med det
Arbeide han sjølv hev lagt på oss. Me skal berre tru.
Hadde me Tru som eit Senapskorn, so kunde me flytja
Berg, veit du."

"Ja ... når du plent vil ha Ende på meg, so -- !
Eg er snart so lei av meg," kom det med gråtkvævt
Mål, "at det mest kann ... vera det same."

"Du skal sjå det gjeng betre enn du trur," trøysta
Enok. "Han hev all Magt i Himilen og på Jordi; det
vesle Stræve ditt er inginting for han. Gud er sterk i
dei veike; du skal berre hugsa det; -- og so beda."

SIDE: 55

Han trampa i Veg på sine Tresko og såg blid ut.
Anna stod etter modlaus og mødd; Tårir rann, men ho
kjende det ikkje.

IX.

Skulen var ventande; og Anna gledde seg til dette.

Den Vìka kvar Haust og Vår når Skulen var i Huse,
det var ei gild Tid. Vel fylgde det Uro med Skulen, og
ikkje so lite Stræv; men so var der og so mykje som var
huglegt. Berre å sjå på alle desse friske Borni, -- 
mang ein tung Tanke kunde det drive burt. Dei tok
Verdi lett, dei småe; dei hadde kje mykje Bry for den
Dagen dei ikkje såg, dei. Det kom deira Tid òg; men
so hadde dei det no godt so lengi det varde. Og so
lika ho so godt å sitja inne med Rokken og høyre på,
når Skulemeistaren spurde Leksune. Dei Stundine hadde
ho reint godt av. Um ho ikkje lærde so mykje nytt, so
fekk ho då friske på mangt som kunde vera gløymt;
og so mintest ho so godt den Tidi då ho sjølv var lita.
Jamenn var det ofte so ho totte ho livde sin eigin Barndom
uppatt i desse Timane.

Og når det leid til Kvelden og Skulen slutta, og
Skulemeistaren sette seg til millom Husens Folk og rødde
med deim, so kunde det vera ikkje mindre gildt. Mykje
kunde ein få Greide på som ein aldri hadde visst; og
um dei kom til å skjemte og læ, so vart det då aldri
noko Heigraskap. Dei hadde vorti so kjende med han
Tarald Aksdal, at det var mest som han skulde høyre
Huse til; og det vart Sorg både på store og småe
her i Haust, då det vart til det at han skulde gjeva
upp Skulen.

No skulde dei hava denne unge Son hans Torkjell
Tualand, han Tønes; so det kunde vel spyrjast, um det
vart fullt so gildt. Dei kjende kje denne Guten; han
hadde vaksi upp hjå ein Farbror sin lenger sør, og dei
visste berre at det skulde vera ein Raring. Aldri hadde
han haldi Lag med hin Ungdomen, og aldri hadde dei

He(i)graskap: Galningskap.

SIDE: 56

fengi han til å arbeide; han berre vilde lesa og skrive,
han; og dei sa endå at han dikta Visur; so hadde då
Farbror hans sendt han av på denne nye Skulen der
sør, "Lærarskulen" dei kalla, so han kunde bli Skulemeistar.
No fekk me då sjå. Glup til å skule laut
han vel vera, når han hadde vori av og lært det; og
det kunde vera godt det au, helst for han Gunnar. For
det gjekk smått med Gunnar i dei boklege Ting. Han
hadde nok Hovud, men det vanta på Hugen.

Underleg nok høyrdest det elles ut til at Guten sjølv
gjerne vilde i Skulen no. Men dette hadde sin serskilde
Grunn, som ho Anna ein Dag fekk høyre.

Far hans hadde gjort han ei Skinnbrók; og den skjemdest
han so av, at sidan han fekk den hadde han vori
reint som rædd Folk. Mest skydde han sine fyrre Leiksysken,
Borni hans Per der nord; men so hadde no òg
ho Litla-Olina lætt åt han au, då ho fyrste Gongen
såg han i Skinnbrók. Tresko hadde han òg fengi, som
han ikkje var stort gladare i. No visste han, at i Skulen
fekk han gå sundagsklædd; og dette gledde Ungen seg
so til, at han reint gløymde Uhugen til Boki.

Mor hans laut læ. "So hev då Skinnbrøkane vori
gode for einkvart," sa ho.

 -- Men noko leidt skulde det koma her med. Det
var reint som det var utgjort.

Det var nokre Dagar etter at "Jesusbarne" frå Heialand
var komi, -- ein litin myrkleitt Gjentunge som heitte
Jorina. Dei sat kring Kòla ein Kveld; Enok banda Byttur,
Anna og Marta spann, Gunnar og Serina sat og las, og
Jorina karda.

Med ein Gong spruta ho Marta i og lo. Det munde
vera so løgi det ho tenkte på, at ho kunde kje halde
seg lenger.

"Eg kann kje anna, eg må læ," orsaka ho seg; og
so kom Sogo:

Jorina, Serina, Maria osfr., i det heile alle tristavde Ord,
vert ut-tala med tvo tunge Stavingar og ei lett ( -- -- [lett]), ikkje
Jorina, Maria osfr. Tonefalle for "Anna" "Marta" osfr. er: -- -- ;
ikkje -- [lett].
[En buet tankestrek som står for trykklett stavelse er gjengitt
som 'lett' i skarpe klammer. (dig. utg. komm.)]

SIDE: 57

Ho hadde stadi utmed Brunnen i Dag, og der hadde
ho set denne halvgalne Student Olsen koma svingande.
Han gjekk med lang Frakke og Flosshatt og Stav og var
so stram og strak, at det var reint Skìl på. Men so
var det det at Vegen var full av Snø, so han kunde kje
få svinge seg som han vilde. Han var på Storlùna si
reint; gjekk med Hovude i Nakken og Nasen uppi Lufti;
men den rette Svingen kunde han kje få på seg med
alt det han dibba og dabba; å, det var so løje, at -- !
"Men -- hi-hi! -- det munde vera hålt på Vegen eller
kva det var; hi-hi; med ein Gong rauk han baklengjes
so lang han var; Rauvi i Snøfonni og Føtane til Vêrs;
og Hatten til den eine Kanten og Staven til den andre;
og Olsen til å banne so det lyste um han; hi, hi, hi!
eg lo so eg hadde mest vondt av det."

Dei andre lo med; berre Enok sat streng og ålvorsam
og banka på sine Bytteband. So såg han upp; glodde
på deim.

Det vart stilt. Kvar tok til att med sitt; ho Marta
vart raud og lét Rokken snurre.

 -- "Me skulde nok ikkje læ," sagde han Enok. "Jesus
lo aldri."

" -- -- Ja tru det nyttar for oss å mæla oss med
honom ..." Anna hadde stogga Rokken sin og stelte
med Snella noko.

"Me skal no fylgja hans Eksempel. -- Og so skulde
me hugsa på, at me skal gjera Rekneskap på Domedag
for kvart unyttigt Ord, som me heve tala."

Rokkane kapp-surra.

 -- "Det stend kje so i mi Forklaring," våga ho Jorina
seg til, med Kremting og Raudning.

"Kva stend det der då?" spurde Enok fjågt; han lika
nok dette "Jesusbarne".

"Det stend: 'hvert utilbørligt Ord, som I have talet,'
hm"; ho var raud som ei Glo.

"Å; hev du fengi fat på den galne Forklaringi du au.
Ja, den skal du brenna, Jorina. Eg fær heller kjøpa deg
ei ny, når eg kjem til Byn att."

Anna og Marta sat og glodde.

SIDE: 58

"Kva seier du; er ho ikkje rett, den nye Forklaringi?"

"Det er tvo nye Forklaringar; ei kann vera rett nok,
men den andre er vrang."

"Ja men ... kann dei ha Lov til å gje ut slikt
då?"

" -- -- Dé veit der skal koma falske Kristi og falske
Profetar i dei siste Tidine. Og dei skal vera so fine og
sløge at dei skal forføra dei utvalde au, um det var mulegt.
Denne Presten Wexels er nok slik ein falsk Profet.
Gud hev gjevi han yvi i kraftige Vildringar, at han skal
tru Lygni."

"Det var fælt." Rokkane tok til å svive att.

 -- -- "Å ja," sukka Enok; "det er fælt. Ein må
berre beda Gud vara seg ... og fri oss frå det vonde.
 -- Ja tenk; han er komin so langt at han trur der er
Nåde for deim, som er i Helvite."

"Nei men -- ! kann han vera so forblinda?" Rokkane
stana ...

"Og dette hev han endå sett inn i Forklaringi si, so
dei einfaldige skal tru det er det reine Gudsord."

"Kann det vera Råd."

"Ja ein skulde kje tru det."

Det vart reint stilt i Stogo. Ho Jorina som sat lengst
bak drog seg nærare inn åt Ljose.

"Og han skal vera Prest, -- totte eg du sae?" spurde
ho Marta.

"Ja Prest er han."

"Ja men han er då kje Prest no," meinte Anna; "han
kann kje forretta i Kyrkja, veit eg?"

"Me fær vona det. Men han fær gje ut Bøkar, og det
er verre. Han kann forføra fleire med det."

"Eg kann kje forstå sovore." Rokkane surra, smått
og fortenkt.

" -- -- Han fær vel si Straff ... på den store
Dagen," sagde Enok; han banka og slo som han skulde
hava Presten under Hamaren sin. "Det stend, at 'hvo
som forarger en av disse små ... ham var det bedre
at der var hengd en Møllestein om hans Hals og han
vart nedsøkkt i Havet'." -- 

SIDE: 59

"Men at Presten vår kunde vilja innføra ei slik Bok
... det forstend eg ikkje."

"Det var det at ho var autorisera; og so meinte vel
han at han kunde vera trygg. -- Det er nok ei Straff,
Gud læt gå yvi oss, for me ikkje vyrder Sanningi som
me skulde. No læt han oss få Lygn, av di han ser at
me elskar Lygni."

"Ja-ja."

"Men ikkje skal mine Born gå på Skulen; og ikkje
du Jorina heller. Me er rædde for å gje Borni våre
Forgift; men er kje dette mykje verre Forgift, -- som
drep både Sjæl og Lìkam tillike i Helvite! -- Eg fær
til å skula dykk sjølv. -- Gud vil gje meg Stundir til
det au, når han ser at det er so naudsynt."

Anna glytte burt til han Gunnar, Stakkar; -- å nei,
slike stygge Augo han sette på Far sin.

 -- Og no fekk kje ho heller nokon Hugnad av Skulen.
Ikkje vilde ho sitja og høyre på, at Skulemeistaren gjekk
og prenta falsk Lære inn i dei stakkars Borni.

X.

Ho Marta heldt ut til det femte var komi; so reiste ho.

 Glad var Enok. Endeleg var han heilt laus ifrå Verdi;
no var alt det gamle framfari. Alt hadde vorti nytt; avstengt
og fredlyst låg Huse hans som eit Tempel; no skulde
det inkje anna bli å høyre der enn Guds Pris og Lov.

 -- Og Dagane gjekk, og Enok fekk vera på Tabor.

Ingin Ufred, inga Sut; trygg som eit Barn fekk han
lìva i Nåden. Um han trøytna ein Gong, var det berre
å søkje til Gud; i Bøni eller Orde fann han alltid ny
Kraft; og aldri svikta Frelsarhandi. Kvar han gjekk og
stod var han i Guds Fang; um han vakte eller sov, livde
eller døydde, han visste at han høyrde Herren til; og det
fanst ikkje vondt som kunde få Magt med han. Sjølve
Syndi var han fri; han synda nok, og det kvar Stund;
men Syndi hadde kje Tak i Hjarta hans; som Paulus
sagde: det var kje han som synda; det var Syndi som

SIDE: 60

budde i han. Og alt vondt og alt ureint vart dagleg
vaska av han i Jesu Blod; han var fri og lett som Fugl
på Kvist og kunde springe av Frygd som David kring
Arken. Verdi brydde han seg inkje um; han kjende den
som var sterkare enn Verdi. Å store, store, uutgrunnelege
Nåde, som kunde gjera ei Sjæl so sterk og so glad, forløyse
eit Menneskje som var selt og fordømt, rette upp att
alt som Syndi hadde skjemt, binde Sattan og Dauden og alt
vondt, so no var han som Adam fyri Syndefalle, og Verdi
som eit Paradis, der Gud gjekk um millom Tre og Blom
og gledde seg med Borni sine i den solblanke Våren.

Ja Vår, Vår var det i Hjarta hans no. Det var som
etter ein lang, svart Vinter, når Soli bryt fram og jagar
Skyir og Kjøld, tøymer Vêr og Storm, tiner upp Snø og
Is, løyser alle Livsens Kimar og Spirur; so sender ho eit
linnt, søtt Regn yvi alt som låg døyvt og daudt; med
ein Gong skyt Våren upp med Blomar og Lauv og fine
Angar, og der kjem Glede og Liv yvi all Verdi. So var
det med honom. Alt grødde og grodde; der var varmt
og frævt og spirande derinne, fullt av Godhug og Medhug
og Kjærleiks Kraft; ikkje kjøteleg Kjærleik, som gjorde
bløytin og veik, men Kristi Kjærleik, som gav Ålvor og
Annhug. Ikkje ein Tanke kunde han tola som var Gud
imot, ikkje eit Hugsviv eller Hugdrag som var anna enn
Bøn og Lov; kvar Synd han kjende var som såg han
Orm millom Lauv; velprydt og fagert vilde Hjarta hans
vera for Brudgomen sin; det var den einaste Umsuti han
no hadde.

Og Gud var i alt. I Luft, i Jord, i Vatn, i Eld, i den
sterke Storm og den milde Vind, i Arbeid og Kvile, i
Svevn og Vaking; berre søkje han der som han var;
han var aldri langt burte. Når Soli skein var det Auga
hans som lyste; Regn og Hagl var Hendane hans; men
Stjernune um Natti var Engleaugo, Blinking og Maning
frå dei mangetusund som sveiv ikring Gud og venta
på oss; og dei vakte og varde oss på alle Vegar,
studde oss når me stod, reiste oss når me glatt; mang
ein Gong når Vinden blakra um Vangane hans var det
som han kjende Veift av kvite Vengir.

SIDE: 61

Men i Stormen høyrde han Guds Røyst, og i Havbrak
og Toreslått og alt som lét; Guds Røyst tona, susa, rulla
gjenom Verdi i alle Ævur. Difor skalv dei gudlause som
ikkje hadde Fred; dei ræddast for Far sin, av di dei
ikkje kjende han. Det var som med han Gunnar når
han hadde fari gali; han forstod ikkje at Far hans vilde
han vel, når han kom med Rise. Med ein Smil tenkte
han att-ende til den Tidi då han sjølv gjekk og var rædd;
men det hadde havt sin Grunn; den Herre Sabaots Røyst
var i Sanning skræmeleg for Uvénirne hans.

So godt fekk han hava det, at han stundom laut undrast.
Hekk det rett ihop? Kunde eit Guds Barn hava det soleis
i denne Verdi?

Han hadde venta på Strid og Møde, og so fekk han
vera på Tabor mest jamt. Alt gjekk so lett, so forunderleg
lett; Gud verka i han både å vilja og å utrette.
Vart han kje haldin verdig til ei ålvorsam Prøving?
Eller kva meinte han far, tru?

Alle Guds Mennar tala um Anfektelsar, um Strid og
høge Freistingar, um Lutring som i Eld. Og Lars Nordbraut
hadde beint fram vara han imot å vera "for sæl";
det kunde vera ei Sattans List, sagde han, til å gjera
han trygg, so han skulde somne av og sidan dess lettare
lata seg yvikuve. "Det er som med desse Tre-plantune,
han Møller på Myre set i Glashus: dei renn fort upp
dei fyrste Åri, og alt ser gildt ut; men dei hev vorti
fóse og veike av dei gode Dagane, og so snart som han
plantar deim ut, og dei fær freiste Hauststormane og dei
kalde Nætane, so folnar dei av og døyr burt, av di dei
ikkje hadde Malmen i seg." Ho Legde-Guri hadde meint
det same. Sjølv hadde ho det reint hardt ofte med Modløyse
og tunge Tankar, men "takka Gud meir for desse
myrke Stundine enn for dei søtaste Nådedagar; for når
Herren tukta, so visste ho at han elska". Skulde kje
Gud elske han? Det var Dagar då dette Spursmåle
mest vart 'n til ei Pine.

Men nei. Det kunde kje vera Sattan, som gjorde han
so sæl; det var Synd å tenkje sovori. Berre gjeva seg
i Guds Hand og lata han råde. Han far visste kva

SIDE: 62

som bata oss best, og kva me tolde av godt og av
vondt; han vilde nok sende Tukt, når han såg at det
turvtest.

Enok fekk sjå i det timelege au at han tente ein god
Herre; der var Signing og Drygsel i all Ting; det draup
Feitt av alt han rørde ved. Alltid hadde han noko å
vende. Og Gud var god med han, so han fekk dei
høgaste Prisane jamt, ja stundom meir enn andre; det
var som sjølve Verdsborni heller vilde handle med eit
Gudsbarn enn med ein av sine eigne; dei kjende seg
vel sjølve, kunde han tru.

På ein annan Kant au hadde Gud velsigna han og
høyrt Bønine hans: den litle som var komin no var Gut.
Var det kje som Herren yvi-dyngde han med Velgjerningar,
ja reint lagde seg ut um å vise, at han var
med 'n? -- 

 -- Det leid til Våren; ho Anna spurde korleis han
vilde klara Våvinna utan Dreng. "Han Far greider det
nok," meinte Enok. Og Trui hans vart ikkje skjemd.

Enok hadde gjort Guds Vilje mot Fatigfolk so langt
det rakk: lånt deim Matvarur og Fræ når dei kom og
bad; no lønde Gud han for dette. Den eine etter den
andre kom og vilde arbeide for det dei hadde lånt; og
soleis fekk han både nok Hjeip og billeg Hjelp; for ein
slapp alltid best, når ein ikkje turvte ut med Pengar.
Han tok nok ikkje noko av oss for Inkje, han Far!

Til Vinnekar Fekk han på denne Måten Torkjell Tualand,
som med sine fire og femti År var ein Arbeidskar
so det var svært, når han berre vilde. Og han vilde,
når han arbeidde hjå Folk som hadde vori gode med 'n.
Ein Leide var det med 'n Torkjell: han kunde kje styre
Munnen sin. Mest alt reiv han ned på, og helst på
slikt som Gud vilde me skulde hava Vyrdnad fyri. So
når det ikkje hadde vori for Sælebot Skuld, so hadde
han Enok heller vilja havt ein annan Mann i sitt Arbeid.

Men Torkjell hadde fengi det trongt på sine aldrande
År. Fyrr sat han på ein av dei likaste Gardane i
Bygdi; men so kom han uppi denne Thrane-Røra og
gløymde då burt både Arbeid og alt; kom i Skuld, og

SIDE: 63

vart med Rettens Magt drivin frå Garden. Lensmann
Åse skulde ha fari hardt fram mot han Torkjell den
Gongen, sagde dei; men kor som var eller ikkje var, ut
måtte han, og laut tilslutt vera glad han fekk setja seg
til på eit Plass sør i Ramstad-Heiî. No livde han mykje
av å arbeide hjå Folk; og so kunde kje Enok vise han
burt, når han kom og vilde arbeide for det Mjøle han
hadde Fengi.

 -- Men Torkjell kunde vera leid.

Det var ein Dag i Vårvinna. Dei hadde køyrt ut
Hævd; sat no ved Borde og dugurde. Då munde
Torkjell tykkje det vart for stilt.

"Heh!" skvatra han med sitt snøgge Mål og lagde
det lange Bukke-Andlite sitt på Skakke og blinksa; "eg
trur du ser på Nevane mine, Anna? -- Ja ein vert kje
kvitare av å stå i Hævdaløo! Og Sveitten fær ein au
ut. Han er kje fjelgare, Mannen din heller."

"Me skal eta vårt Brø i vårt Ansigtes Sved, veit du"

"Heh! -- han ét kje sitt Brø i sitt Ansigtes Sved, han
Lensmann Åse. Han sit inne og røykjer Sigar, han, og
gjøder seg med Kalvesteik og Bajas-Øl. Ja-ja. Han hev
kje gjort mindre Urett; han kann nok gjø seg!"

 -- "Ein skal kje banna sitt Folks Øverste, segjer
Paulus."

"Ja men kva segjer Jessu Syrak: 'hvo som borttager
Næring, han dræber sin Næste, og hvo som berøver en
Daglønar si Løn, han udgyder Blod!' -- Jah, so beintfram
sa dei Sanningi i den Tidi. -- Men so hev dei då
sett Jessu Syrak i Apokryffen au for det sama."

"Å, det er vel kje for det?"

"Ja eg veit kje kva det er for; dei gjev kje Grunnar
for seg, som Magti hev."

 -- "Du skulde no hugsa det, Torkjell, at det er Gud
som hev gjeve dei Magti, då han innsette dei."

"Ja-ja. Heh! Det var no den gamle Fyllefanten Amtmann
Rickert, eller Drikkert som dei sae, som sette inn
Lensmannen på Åse."

"Kanskje det var til Straff. Me skulde umvenda oss
og beda til Gud, so gav han oss nok ei god Rådsmagt."

SIDE: 64

"Å ... der er mange som bed; og etterpå ét dei
upp Enkers Huse ..."

"Me skal vera sanne Kristne, meiner eg."

"Ja kven er det? Det er vel dei som lìver etter
Jessu Ord; men kva sa Jessus? 'Tag alt ditt Gods og
gjev det til dei Fattige,' sa han! Og eg ser kje at dei
gjer det, -- korkje Presten eller Lars Nordbraut."

Enok vart tagall.

"Ja men då vart me fatike alle," sagde ho Anna, "og
so vart det ingin til å hjelpa dei som leid Naud."

"Eg trur kje det vart nokor Naud, når me stelte oss
rett. Få burt all Embættsslarken og alle Prestemagane
og all Militærdingelen, so vert det misæl Mat til oss alle
ihop. Heh! -- rart, um Vårherre skulde ha skapt fleire
enn han kunde føda!"

Det var Uråd å binne Munnen på han Torkjell;
Enok tagna reint av. -- 

 -- Det vart ein kald Vår, og Folk jamra so smått;
denne Nordvesten som låg og gnog all Tidi, den sette
både Eng og Åker tilbake.

Enok forstod at Gud vilde prøve Tòlmode hans, og
han fann ei Glede i dette. Kannhende skulde Tukti
koma no? -- "Takk, Herre, for alt! Um du signar eller
refser, -- so er du dog mit Hjertes Klippe og min Del
evindeleg!"

Men Ordi hans Torkjell Tualand kom for han stundom,
og pinte han. Det var sant; det var Jessu Ord. Enn
um han tok endå eit Fatigbarn i Huse? Det gjekk so
godt med henne Jorina, at han kunde sjå det var Guds
Vilje.

 -- Han kom heim ein Dag med ein lang raudhærd
Gut, ein med Hovudskurv; han heitte Lukas. Anna tok
imot han med ein Sukk; det fekk gange so lengi det
kunde. Og Enok totte strakst han fekk Fred i Hjarta sitt.

Lukas heldt ut til Hausten. Han hadde berre eitt Lyte;
men det var stort: han var matvand. Og Enok vilde kje
brigde på Husskikken sin for hans Skuld. So fall dei ut.
Ein Dag då Enok vilde bruka Magt: anten skulde Lukas
eta salt Makrel, eller han fekk gange matlaus til Kvelds! -- 

SIDE: 65

reiste Lukas seg frå Borde og klædde på seg og takka
for seg. Enok harma seg yvi dette.

Fjortan Dagar etter hadde han eit nytt Jesusbarn. Det
var ein tjukk bleik Slåp som heitte Håvar; han var
Son av ein Farre som budde i eit Jordhus nedi Heialandsmyri
ein Stad; Hòve måtte for honom vera som
Himilrike mot ein Potetkjellar.

Og matvand var han ikkje. Han åt alt det han fekk
og vel det. Men når han ikkje åt, so sov han. Og
ein Dag utpå Vinteren kom Anna etter at han stal.

Ho hadde lagt Merke til, at det kom burt meir i Matbui
enn Gunnar åleine kunde ha greidt; ho fekk då
Mistankar, og kom på Resten yvi han Håvar der ute.
So gjekk ho til Enok med ein Gong. Og denne hadde
vorti so leid av Letingen no, at Håvar måtte frå Huse
med same.

Etter dette gjekk Enok med Hugverk ei Stund og
visste kje kva han skulde tenkje. Selja alt sitt og gjeva
det til dei Fatige -- -- 

 -- Tilslutt forstod han kva det var. Han hadde havt
Gud imot seg denne Gongen, av di han hadde teki seg
fram sjølv og ikkje venta på Herrens Time. No skulde
han vera tòlmodig; ikkje taka nokon i Huse fyrr han
fekk ein sendande frå Gud. Men Huse skulde stå opi
for kvar som kom og bad; då vilde kje Gud krevja
meir av han. Det kunde då kje vera Meiningi at han
skulde selja Garden og gange på Fantestig sjølv ...
Han vilde spyrja Presten ein Gong um dette Orde, som
han fyrr aldri hadde komi til å tenkje på.

 -- Endelaus vart denne Vinteren òg. Det som hjelpte
henne Anna var, at ho hadde so mykje å gjera frå
Morgon til Kveld; ho fekk kje Stundir til å tenkje.

Det var kje nok med det vanlege Husstelle; det andre
han drog innyvi henne vart verre enn alt. Ho stod
mang ein Gong mest upprådd.

Huse hadde etterkvart vorti eit reint Fantebøle. Det
hadde spurst etter Vegane, at Enok heldt opi Hus for kven
som helst, og so kom dei berre i Flokkar. Bygdefant og
Langfant, alt det Vrak og Herk som etter Vegane rak,

SIDE: 66

her skulde dei inn; det var Dagar ho lite fekk anna gjera
enn gange og stulle for Fanten.

Verst var det med deim som skulde hava Hus. Skitne
og fæle kom dei og fulle av Uty; leggje deim i Seng
var kje tenkjande på, og i Løda var det kje heller huglegt
å ha deim; so laut ho reide upp på Golve åt
deim, inne i Stogo. Uhuglegt var det, og stundom heiltupp
Fælslegt, å hava ein Flokk lange Fantar liggjande
burtetter Golve; ingin visste kva slike kunde finne på.
So var det um Morgonen å gjera reint etter deim; det
var òg fyse Arbeid. Ho tenkte tidt med seg sjølv, at
skulde han Enok hava alt dette på seg, so vart han
visst ikkje fullt so snar til å segja ja til kven som
helst. Men snakke til honom kunde lite nytte.

Han totte dette gjekk godt, han. "Sjå no, um det
ikkje greider seg å vera gjentelaus!" sagde han ein Dag;
"berre me lìver etter Guds Ord og stend tidleg upp -- ."
Då visste ho kje anten ho skulde læ eller gråte.

Det som hjelpte so vidt at Huse ikkje gjekk reint yvi
av Fant, det var at Enok heldt Styr på deim, so dei
ikkje fekk fara åt som dei vilde. Det spurdest etter
Vegane, at ein måtte høyre på Bønir hjå han Enok,
og stå tidleg upp; og dette lika kje Fanten. Det vart
då meir nokre visse som kom til å halde seg her, og
det helst sovorne som vilde høyre til likaste Slage. Av
dei rette Fantane var det berre ein som heldt ut til jamt
med Fylgje sitt på Hòve. Det var han Fante-Tomas.

XI.

Det var den fyrste fullfine Dagen dei hadde havt; men
so var det au ein Dag so det var kje Råd å vera inne.

Lind og blå kvevlde Himilen seg yvi Jordi som ein
ljos Draum. Det fløymde med Sol gjenom den vide
Verdi og stråla og tindra på alle Leite; mjuk, salt
Havluft frå Vest mengde seg med lett, frisk Fjell-luft
frå Aust; alle tusund Angar av Sevje og Saft og frisk
Gjødsle blanda seg inn; det var so sælt og godt å draga

SIDE: 67

Ande. Og Lufti smøygde seg um Lémine som eit svalt
Bad. Frå solvarme Bakkar og bleike Engir steig Lerka
tirlande mot Høgd og Sol og fyllte Blåkvelven med Jubel
og Klang som av Sylvklokkur.

Frametter Steingjerde og Vegkantar og i Solbakkane
tok det til å grønke med friske Strå og gulne og gløde
med nyfødd Hesteblom og Tiritunge. Smørblid Vatsblom
lyste i Myrhol og Bekkjefar; ungt Lauv spratt og sprang
ut og hengde sitt lette Flor um livnande Lundar. Pors
og Vier og frisk Lyng tippa og toppa i Myr og Mark
med heit, bìter Kryddedåm. Men rundt ikring leika
Fuglen. Fugl i Par og Fugl i Flokk, grå Fugl og brun
Fugl, gul og spettutt og kvit Fugl, hoppande glad, yrjande
kvìk; og dei nebbast og slost og skvatra og lo, kåte
av Elskhug, drukne av Solskin; det glima i Vengir og
kvite Bryst og spradda og spratt av Letthug og Vårsæle.
Høgt uppi Lufti ender og då ein Måke eller tvo, som
rodde i svevnuge Tak utyvi til Havs, med småe, glade
Godvêrsskrik; so var det eit Par Efuglar eller Endar, eller
ein Lóm, eit Hegrepar, ein Flokk Villgjæsar, framande,
fornæme Fuglar, som hasta med lange lengtande Halsar
mot Nord, til løynde, logne Holmar og Vatn, langt burt,
langt burt, dit ingin kunde fylgje.

Yvi Myrane tumla Viba i kvasse Kast med eldfulle
Skrik som Tonar frå ein Felekvint. Og det skimta i
kvite Silkebryst og rikta og lét av breide Vengir. På
einslege Tuvur i Lyngheiane sat Heluna brun med fløyelssvart
Bringe og lokka med klåre klagande Fløyte-Ljod;
Snipe og Raudstelk og annan Myrfugl sprang nett og
lett på raude Føtar og ropa til kvarandre; og for fyrste
Gongen i År høyrdest Gauken i Lundane ovanum
Storbrekke.

I Aust stod Fjellgarden blå og fin, prydd som til Helg,
ny-tvegin. Flatlande breidde seg utyvi og nedyvi i lange
Drag, brunt og varmt, innhildra i linn mjuk Vår-eim.
Ytst ute Have som eit skinande bleikt blått Band.

Og det gjekk som ein Sukk gjenom Skapningen, at no
var det Våren! No skulde me få lìva endå ei Stund,

Heluna: heilo.

SIDE: 68

lìva og leike, lìva og stræve, ei lang Stund, ei lang
Stund, so lengi me kunde, alt til Vinters.

 -- Gunnar og Jorina gjekk i Kuhagen og rudde Engi.
Han Far var på Åse i eit Møte og ikkje heimventande
fyrr til Nóns; og Arbeide var lett og Dagen fin; dei var
i eit Godlag so dei kjende seg kje sjølve.

Soli kosa deim i Ryggen og kitla deim i Halsen, og
heile Verdi var ljos og varm. So stygt dei elles totte
her var, idag var her mest fagert. Frå Eng og Myr
steig Angar so ljuve og varme, at dei kom som i ein
linn, lat Rus. Og dei var huglege mot kvarandre og
drøsande. Ho Jorina lærde han Gunnar eit nytt Mål.

Ja heitte Jedeva, Nei Nedevei; Hedevòvedeve var det
same som Hòve. Gunnar øvde seg og prøvde seg og
kunde snart segja heile Setningar. Og no skulde dei
snart kunna segja kva dei vilde, um so han Far stod og
høyrde på.

Men Jorina var rædd han vilde spyrja kva dei sagde.
"Og då er det kje godt å ljuga so der vert Meining i
det." Det var altfor sant. Det hadde kje han Gunnar
tenkt på.

Han låg på Knéi og prikka upp Småstein med ein
Trepinne; "den som kunde gjera seg usynleg," ynskte han.

Jorina stod med Riva og raka Rusk og Bos, som ho
hadde uppi eit Trog til Burtbering; "det er berre dei
underjordiske som kann det," sagde ho.

Dei kom i Drøs um dei underjordiske, som Gunnar
ikkje kjende noko vidare til fyrr; og det gjekk smått
med Arbeide.

"Kvifor kann dei underjordiske gjera seg usynlege og
ikkje me?" -- "Ja du må so seia. Det hadde nok vore
gildt." -- "Ja; og godt au, stundom."

"Kann Lygtemannen gjera seg usynleg?" -- "Ja han er
usynleg, han. Det er berre Ljose, me ser; og ikkje det
heller alltid." -- "Hev du set han?" -- "Ja. Um Kveldane,
når det er myrkt, gjeng han ofte og flakkar ned-i
Heialandsmyrane. Det skal vera ein stor Skatt nedgravin
der, segjer dei. Men det trur kje ho Mor. Ho trur at
det er drepi eit Menneskje der, og nedgravi. For dei

SIDE: 69

drepne spøkjer, når det ikkje er kome upp kven som
hev drepe dei."

Um dette fortalde ho Jorina ei grysjeleg Sogu. Dei
gløymde Arbeide båe tvo. Jorina raka berre på liksom;
dei småe sjøgrøne Augo stirde drøymande ut som i andre
Heimar.

" -- -- Men kor det var og ikkje var, han Morbror
Åsmund vart so syvjin og rar med ein Gong, at han
gløymde å lesa Fadervår. Men ikkje so han sovna;
han låg berre som i ein Dus. Då det leid noko utpå,
såg han tydeleg at Døri gjekk upp; men det høyrdest
kje Ljod; og inn kom noko høgt, langt, i eit kvitt Lakan."

"Huff."

"Han vart ikkje rædd, for han hadde kje vondt gjort;
reiste seg i Sengi og såg på Skrymte. Og då kann
ein vita han var vakin."

"Ja."

"Han kunde kje skilja korkje Augo eller Andlit; men
Skrymte kom glidande inn yvi Golve utan Ljod; so stana
det og vitta. Åsmund torde kje anna fylgja det; han
skyna at det vilde syna han einkvart; og Skrymte fyri
og han etter, ut gjenom Kjøken og ned i Kjellaren. Der
stana det lengst inn-i ei Krå og peika på Golve. Sae
inginting, berre peika. So vart det burte; han Åsmund
høyrde berre liksom ein Sukk. Men då tok Rædsla han,
og han lagde til Sprangs; han veit med Naudi korleis
han kom åt Sengi att. Men um Morgonen hadde han
enno Merke i Handi si etter ein Spikar, han hadde rivi
seg so vondt i um Natti. Og sidan veit han, at det må
vera ein Mann drepin i det Huse, og at Like er nedgravi
i Kjellaren, der Skrymte peika. Men no må me arbeida,
Gunnar!"

Dei arbeidde ei Stund, tegjande og fordrøymde. Viba
svinga og skreik: i-reh! i-reh! Tiu! tiu! slog Raudstelken.
Erla hoppa og småkvitra rundt ikring; Steindilpa
sat og skvatra og nikka på eit Steingjerde. Lufti var full
av Piping og Klang. Men ovanum alt svimra Lerkejubelen.

Og snart var Jorina inne i ei Sogu att. "Ho Mor fortalde
ein Gong noko som ho hadde høyrt av han gamle

SIDE: 70

Vidkunn i Ramstad-Træe. Det kom eit stort Fantefylgje
dit ein Gong; i det Fylgje var der ei gamal Kjering, ei
utgamal ei, so skrukkut og gul som Hodn. Denne Kjeringi
sat på ein Stol i ei Krå og sukka so tungt; "å
ja -- ja," sa ho; "å ja -- ja." "Kva er det du sukkar
so tungt for, du då?" spurde Kona i Huse. "Å," sagde
Kjeringi, "den dreg Anden djupt, som snart skal Anden
sleppa." Same Kvelden drog Fantefylgje yvi Heiane.
Ingin såg noko til dei fyrr Dagen etter; då var dei
innum på Vea langt nord i Nes Sokn. Men då hadde
dei ingi Kjering med."

"Kanskje det er ho, som ligg i Heialandsmyri? -- 
Men Fantane kunde då ikkje drepa henne. Hadde dei
kje Fengi Straff då?"

"Det er ingin som hev Greie på Fantane. Han Morbror
Åsmund segjer at dei grev gamle Folk ned levande,
når dei er leie av dei. Det er vel med Fantane som
med Frimaurane; dei gjer kva dei vil. Dei hev selt seg
til Hin-mannen; og so kann ingin nå dei."

Ei Huing høyrdest; det var ho Serina som ropa heim
til Nóns. Dei såg på kvarandre; Gunnar bleikna. So
lite hadde dei gjort i heile Dag. Kva skulde dei no
segja, når han Far spurde? -- 

Ei Glede venta dei heime: han Far var kje attkomin.
Men på Vollen millom Heimehuse og Løda låg der eit
Fantefylgje. "So kann det gjerne henda han Far gløymer
å spyrja etter um Arbeide vårt au!" meinte Gunnar; -- 
det var hus-kjende Folk, desse Fantane her.

 -- Han den vesle blåklædde med det bìksvarte Tjafsehåre
og det lange, gulbrune Andlite, og so Augo som
glyrde so rart, og som ein sjeldan fekk sjå, det var han
Tomas, Fante-Tomas, Hovdingen For Fylgje. Han sat og
hamra på eit Blekkspand, so Dusken dansa i Toppluva
hans.

Dei andre tok det i Mak. Ho Gunhild, Kjeringi, sat
på ein Skammel midt imot Tomas og røykte på ei
Kritpipe; jamsides henne, på Marki, sat eit yngre fregnutt

Træe: Trø. -- Hodn: Horn.

SIDE: 71

Kvinnfolk med eit Spøt. Store svarte Olaves Didriksen,
Bror hennar Gunhild, låg so lang han var burtetter
Vollen og lèta seg; ein Flokk Ungar flaug rundt og gjorde
gildt, ylande av Glede som småe Vargar.

Tomas var Kam-makar og Blekksmed og kunde binde
Vevskeîir og gjera Fiskekrokar; og han tente so mykje
med Arbeide sitt, at med det til, som Kjeringi og dei
andre tagg ihop, kunde Flokken klara seg utan Spaning.

Og det var det beste i fleire Måtar, meinte Tomas.
For det fyrste var Lensmennane svært gløgge no for
Tidi, so det var vandt å sleppe ifrå eit Spaneba med
det gode; og for det andre var Tomas ein boklærd og
klok Mann som ikkje vilde ha noko Tjuveord på seg.
Det skulde ingin segja at Tomas Fredriksen stal seg fram;
og ingin skulde stengje Husi sine for Fylgje hans, av di
dei fælte for Sylvskeîine sine. So skulde og hans kjære
Son Carolus Magnus aldri turve skjemmast av Far sin for
den Skuld; um nokon sagde til han; "Far din er Fant",
so skulde han kunna upplyfte sitt Hovud og svara med
Sannings Ord og Resón: "men Far min er ærleg."

Tomas var ein merkeleg Fant.

Han hadde lesi alle gode gamle Lærdomsbøkar, Sakso
Grammatikus, Olger Danske, Karl Magnus og andre, og
so Bibelen, Lars Linderoth og Knud Spødervoll. Han
var konfirmera med god Kristendomskunnskap på Tukthuse
i Kristianssand; dei hadde tenkt på å døype han
au, men ikkje våga dette, då det var rimelegt at han var
barnedøypt ein Stad uppi Sætesdalen. På Tukthuse var
det han fekk Sans for å lesa og tenkje; og sidan hadde
han både lesi og tenkt, og hadde funni ut mange merkelege
Ting på sine lange Vandringar. Han var ein av
dei fåe som tilgagns forstod Profetane, og han var kannhende
den einaste som visste, kva Syndi mot Anden var;
men det torde han ikkje segja.

Spøt: Bunding. -- Gjeragildt: leike. -- Spaning (Tatermål):
Steling (=Spaneba). -- Knud Spødervoll: Ein Bonde
på Vestlande som høyrde til dei sterkt-truande og skreiv
Bøkar til Forsvar for denne Sekti.

SIDE: 72

Fante-Tomas hadde i det heile Greide på dei fleste
Ting, og serleg på alt som var løynt eller gåtefullt.
Læra um dei Underjordiske eller Tussefolke grunna han
på det Gudsorde i 1ste Moseb. 2, 23, der Adam segjer
um Eva: "denne Gang er det Kjød av mit Kjød og Ben
av mine Ben." Kvi sagde Adam "denne Gang"?
Jau; han hadde havt ei Kòne fyrr. Men denne Kòna hadde
vori av eit anna Slag enn Adam, og so hadde Gud set
at det nok ikkje vilde gange godt millom dei tvo. Då
støytte han henne og Borni hennar ned i Jordi; og der
hadde dei livt sidan som ei Ætt for seg sjølv. Dette
hadde hendt fyri Syndefalle; dermed kunde me vìta, at
Tussefolke var frie for Synd. Av det kom det då, at
dei kunde gjera seg usynlege. Det var fleire av deim
enn me trudde, og mang ein Gong vanka dei midt imillom
oss. Dei hadde sine Kyrkjur og Prestar liksom me; men
av di dei var syndefrie turvte dei berre det gamle Testamente.

Mange underlege og utrulege Ting hadde hendt i Verdsens
Tidir; og dei vart ikkje mindre forunderlege, når
Tomas fortalde deim. Fleire Sogur i Karolus Magnus
hadde han vori i Tvil um han skulde tru; han totte dei
vilde koma i Strid noko med Guds Forsyn og Bestemmelse.
Men han var komin til det at han laut tru deim
likevel. Det som hadde ført han til denne Tankegangen
var Slutningsordi i Boki. Desse Slutningsordi lydde so:
"hvo dette tror eller ikke tror, han synder ikke derved."
Men dei Ordi kunde kje stå, dersom noko i Boki var
Lygn. For trur du ikkje at du syndar, når du trur noko
som ikkje er sant? -- meinte Fante-Tomas.

Han visste um dei fem Jordbolkane Auropa, Asien,
Amerika, Ægypten, Oranien eller Ny-Holland. Han hadde
høyrt gjeti at Jordi skulde vera rund, men det trudde han
ikkje. Han kunde kje få det til å høve med Guds Ord,
og ikkje med den naturlege Tankegangen heller. So sagde
au Knud Spødervoll at Jordi var flat, og like eins Luther,
som då var ein høgt upplyst Mann i alle Guds Forunderlegheitir.
Um Sol- og Månemyrkjingar visste Tomas
god Greide. Derimot forstod han ikkje at Månen vaks

SIDE: 73

og tok av. Dette var ein av dei store Løyndomane, som
det ikkje var oss Syndarar forlenet å skyna. Men eit av
dei største Syntom eller Forestillingar av Guds Visdom,
det var, at når ein såg vel på Måneskiva, so vilde
ein der sjå Adam og Eva med Kunnskapstrêe imillom
seg; dei var sette der upp etter Dauden til å minne alle
Folk til alle Tidir um det store Syndefall. Guds Visdom
hadde sétt, at Menniskens Børn hadde godt av å hava
denne Avmindelsen for Augo, serleg um Nætane, då den
gamle Adam var verst. -- 

 -- Men Tomas var i serskilde Anfektelsar i Dag. Det
galdt hans kjære Son Carolus Magnus.

Denne hadde ervt etter Far sin eit flytendes Talent og
eit høgt Sjeni; og han skulde bli Folk og slutte med
Fantelive. Det vart dårlege Tidir for dei Reisande no;
so at den som kunde koma fram på skikkeleg Vis, so
var det både betre og tryggare. Fyrst hadde Carolus
vori hjå Simon Ramstad og gjætt. Der hadde han idagelagt
slikt eit Talent i Boki og i Lærdomen, at Presten
Meier sjølv hadde teki han til seg. Og Guten vart komformera
då han var trettan og eit halvt År.

Presten vilde gjera noko stort av han. Men han visste,
at her i Lande vilde Ætti stå i Vegen for Guten; og
so hadde han sett seg fyre, at Carolus skulde bli Missionær
og fara til Sululand. "Just han! Just han!" -- 
sagde Presten Meier. Og han tok til å undervise 'n
både i Bibelen og Kyrkjehistoria. Men Guten hadde kje
Bidlund og Bestandigheit til slik Lærdom; hans Meining
og Fyresviv var, at han vilde til Sjøs når han vart so
stor. Dermed var han komin attende til Simon Ramstad;
men det var kje Bruk for han der no; og so kom den
store Funderingi eller Anfektelsen, kor me då skulde
gjera av han.

Då hadde hans Medledsagerske, ho Gunhild, fengi ein
glupandes Teori: me skulde prøve han Enok Hòve med
Guten.

Enok var heilag; han kunde kje segja Nei, dersom han
vilde lìva etter Lærdomen. Og um han vart leid med
Guten, so var nok ikkje Carolus den som lét seg flå!

SIDE: 74

Det kunde vera mangt å pumpe hjå han Enok, lét
Gunhild; "veit du kje, din Trave, at der er Små-Rakli'ar
der? -- det kann bli Blavi og Lokki det, Far! F. slipe
meg, hev kje so gali hendt fyrr! -- slik ein kvant og
væl-likandes ein som Carolus er. Når Mormor di fekk
ein Gardmannsson frå Vardal, so kann liksosnart Son din
få ei Gardmannsdotter frå Hòve, Far!" Fante-Tomas
måtte læ og prise dei djupe Innsiktir hjå Kjeringi si;
og han var komin til den Avgjørelsen, at han vilde prøve
med 'n Enok.

No galdt det å taka Enok på den rette Måten. For
Bonden var kautare enn Presten, og Enok var stivare
Mann enn Ramstad'en. Det vart det beste å brùka
Klokskapens og Lærdomens Umsvævelser her; for Enok
var sjølv ein klok Mann. Og når han såg, at Fanten
var likso bevandra i Skriftine som han sjølv og meir
til -- for Tomas skulde nok finne ei Aspekt til å setja
han fast i -- , so kom han til å få andre Tankar um
Tomas og Ætti hans, og gjera seg ein betre Teori um
Carolus.

Og so hadde Tomas noko tilslutt som han visste skulde
slå, noko som Presten Meier hadde sagt: at med Guds
Hjelp, og etter Eilert Sundts djupe Rådslagningar, so
kunde det bli Hus og Heim å få for 'n Tomas au,
dersom han vilde. "Det kann kje bli so lengi fyrr eg
sìt på eit Stykkje Jord eg au, um det er det som skal
skilja millom Fant og Folk i denne Verdi!"

XII.

Det tok til å skùmast. Enok sat ved Borde og åt.

Inn kom Fantane ein for ein, helsa og søkte åt Omnskråi.
Sistpå kom Tomas. "Godkveld, og Gud signe
Spissen," helsa han vyrdsamt.

Han var småvaksin og mjukléma, og mjuk og slengjeleg
i Gang og heile Ferd; lik ein Villmann som er ukjend

Rakli: Gjente. -- Blavi: Bryllaup. -- Lokki: -- Barnseng. -- 
kvant: ven; framifrå.

SIDE: 75

med Tungarbeid. Det var som han leika med Lémine
sine når han gjekk, lagde deim hit og dit og kor han
vilde; det vesle Hovude låg og svinga på sin magre
brune, frambøygde Stylk til Hals og lagde seg frå den
eine Aksli til den andre liksom kjælande. Andlite, som i
Grunnen var godslegt, hadde Tatersvipen, dette snikjande,
lausvorne, uvederheftige, snart og lett skiftande frå heilagt
Skalke-Ålvor til villt Løgje; men når Tomas rødde
med godt Folk, såg han høgtidsam ut, liksom han var høgtidsam
i sin Tale.

Han sette seg på Stolen framanfor Omnen; tok so til
å tala, i Høgtidstone og lange Drag. Kor han vilde av
var vandt å gjéta; han tok til med Vêre og Guds Forunderlegheitir
i Naturens Bok. Mæle var mjukt som
heile Mannen, syngjande upp og ned etter ein urimeleg
høg Skala i utrulege Tonefall. Ein kunde høyre at han
var fornøgd både med seg sjølv og med Tala si; og
han gjorde seg fyri med å tala utsøkt og fint, og sputta
brunt når han hadde sagt noko vigtigt; for Tomas togg
Tòbakk som ein Geitebukk. Han lika godt å antrast
um høge Ting; og Hovude reiste seg på Stylken som
eit tomt Aks, og han slog med Nakken og Augo spéla;
Andlite strama seg upp og vart strengt, og Talen forunderleg
tilgjord. For sine mange, kloke Tankar og Fyrisyningar
hadde han funni Ord, som tidt ingin utan han
sjølv kunde greide; og han hadde sett mang ein klok
Mann fast, ja mang ein Prest med, både i Lovi og
i Bibelen, og elles i mange Anskuelsar og Aspektir.

Enok svara ha og ja. Han kunde kje med Fantane.
Dei var kje som anna Folk. Dei hadde noko med seg
både i Ham og Hått, som var so reint serskilt ulidande.
Noko laust og sleipt og brunt og glatt, noko av Orm og
noko av Ål, ja stundom beint ut noko djevelskt. Ikkje
ein ærleg Tone var der i deim, og ikkje eit sætande Ord;
alt var falskt og lygnskt og løynskt; og det fylgde ein
Udåm med deim, ein Tev av dyriske og fælslege Lystir
og Syndir, liksom dei på ein serskild Måte var i Pakt
med Sattan. Tomas var langt ifrå av dei verste; men
Lage var der; denne glatte Tunga kunde aldri segja anna

SIDE: 76

enn lause Ord. Det var reint stygt når han kom inn
på ålvorsame Ting; i Fantemunn vart alt vanheilagt.
Stundom tenkte Enok at Fantane kunde kje hava Sjæl;
dei var kje Folk men forklædde Dyr, Apekattar og Revar
i Folkeham, Halvmennar, Halvdyr or myrkare Heimar; so
kunde dei kje heller tala som Folk; ein kunde skilja dei
ut, berre dei opna Munnen. Og kva dei kunde hava for
seg, når dei tok til å javle på sitt rette Fantemål,
det visste vel Hinmannen; eitkvart stygt laut det vera.

Tomas hadde bukta og krøkt seg so lengi og sløgt, at
han var komin til den store Aspekti um Uppstòda.

" -- Og no vil eg gje Dykk ein Spurna, Enok, um De
ikkje vil ta meg det ille upp. Det er ein forunderleg
og djup Ting, som eg ofte hev tenkt på.

"Det stend i Orde på mange Stadir, at me skal stå
upp or Gravine på den ytste Dagen slik som me no
stend og gjeng, i alle Delar og Måtar og med kvar Léd
og Lém. Det er noko me ikkje kann koma ifrå, det,
min kjære og gudsfrygtige Mann Enok.

"Men so seier Jesus tydeleg på ein annan Stad, at i
Uppstandelsen skal me kje gjeva til Ægte eller taka til
Ægte; men me skal alle vera som Brørar og Systrar.
No kjem Funderingi. Me skal ha alle våre Lémir i
Uppstandelsen; men skal me òg ha dei ægteskapelege
Lémir, når me etter Jesu eigne Ord ikkje skal gifta
oss? Kann De greida meg den Floken, Enok?"

Han sputta og såg listig ut. Fantane i Omnskroken
hadde Stræv med å halde seg ålvorsame.

"Den Floken greider Vårherre," meinte Enok stutt.
"Men du, som vil vera so kjend i Bibelen, du skulde
heller tenkja på eit anna Ord: at den som ikkje vil
arbeida, skal heller ikkje æde."

Her rende Enok seg fast. Tomas kunde med Sanning
segja, og alle dei andre Fantane song upp med honom,
at nett no kom han frå sitt ærlege Blekksmed-Arbeid.
Og fyrr Tomas visste av det hadde han her funni ein so
god Beinveg for Målemne sitt, at han kunde lata dei
andre Aspektine liggje so lengi.

SIDE: 77

"Me arbeider nok, me òg, i all Ydmygheit og Simpelheit,"
sa han, "og vilde gjerne arbeida meir, um gode
Folk kunde brùka oss til det. Men no, min snilde og
høgvyrdslege Enok, vilde eg fyrst av alt få beda for ein
liten Son, eg hev ...."

Med mange søte Ord og i utruleg vrìdne og vrange
Bugtir og Krokar fekk han tilslutt fram det han vilde um
Carolus Magnus, "som ikkje hadde Hovud for den høge
Lærdomen, Presten hadde etla åt han," og som "i si
Ydmygheit aldri hadde sigta so høgt heller"; men som
"bad kvar Kveld på sine berre Kne, at det måtte forlenast
han å koma til ein god og høgverdig Guds Mann
som han Enok Hòve," so han kunde få "læra å arbeida
på Jordi og tena sitt Brø i sitt Ansiktes Sved etter Guds
Ord og Bod i fyrste Mosebok det andre Kapitel."

No song Gunhild upp. Og det regnde med Kyt og
hagla med Ros, so yvi Enok og so yvi Guten; og Mæle
steig og vart heitare og heitare, og Kyte steig og vart
meir og meir grovt ....

Enok høyrde kje etter lenger. Han sat og leita etter
eit Gudsord eller eit anna sterkt Språk som han kunde
døyve deim med og so gange sin Veg; men med ein
Gong kjende han Anden vitne i sitt Hjarta.

Her var Jesusbarne. Dette var det Offere som Gud
kravde av han. Nettupp dette, det verste han kunde
tenkje, det alra suraste og sværaste for Kjøt og Blod, nett
det var det han Far kravde.

Han reiste seg frå Borde. Då han fekk Ord for
seg sagde han fast og stutt: "Gud vil, at eg skal hjelpa
denne Guten. Men kjem han hit, so fær han fylgja
Husens Skikk og venja seg til Orden og Arbeid; nokon
Letingskap vil eg kje vita av, og ikkje andre Fante-Notur
heller. Vil han på dei Vilkåri, so send han hit. So
fær me sjå kor langt Gud vil hjelpa oss."

Han skunda seg ut; Fantane tok til å yvihylja han
med Takking og Smeikjing.

 -- Tvo Dagar etter kom Tomas og Gunhild med
Carolus Magnus.

Det var ein litin mager og mjå ein, med småe myrke,

SIDE: 78

urolege Augo og snare, snøgge Rørslur, lett og lealaus
som ein Hallingmann. Når han gjekk, såg det ut som der
ikkje var Vegt i han; han kunde kje fylgjast med Foreldri
sine; dei gjekk for smått for han. Men i det vesle
runde brune Andlite var der, når det galdt på, eit
Ålvor og ei Høgtid so ein kunde læ; det var Fante-Tomas
sjølv, berre mindre. Og slik ein vaksin og klok
Måte hadde han til å tala og føre seg på, at ho Anna
mest vart bljug for han. Han var so reint annarleis enn
andre Born. Men frisk måtte han vera. Ein kunde
sjå at han var vaksin upp ute som ein Fugl eller eit
Dyr; mange Ættlédirs Sol og Luft hadde brygt hans
Blod; han var kvìk som ein Oter. Jamsides Carolus
såg Gunnar helst bleik ut, endå han var førare og
fastare.

Høgtidsleg helsa han på Anna, si "nye Mor"; han
skulde "med Guds Hjelp stella seg slik, at ho ikkje
skulde trega sin Godvilje mot han". Fante-Arti, Fante-Arti;
denne søte Munnen og glatte Tunga; -- Anna vreid
seg for å taka han i Handi og segja "velkomin hit".
Og uff! for ei lita blaut, veik Jomfruhand.

Ikkje mindre høgtidsleg helsa Carolus på den nye
"Far" sin. Han kunde med Sanning segja at Viljen
hans var god; "og so fær De heller bera yvi med meg,
um eg ikkje evler so mykje enno". -- "Kann du læra å
søkja Herren i din Ungdom, Carolus, og beda til han, so
greider nok det andre seg," svara Enok.

So tala Fante-Tomas, og tilslutt ho Gunhild. Endelause
Fyriteljingar for Guten og endelaus Ros yvi desse
"fromme og velbòrne Folk" ... Mæli skreik seg upp,
so ein helst vilde halde seg for Øyro. Dei småe Augo
glyrde og stakk. Um Munnen låg Fantedrage heile Tidi:
ein laus, løynsk Smil, noko-so-nær ned-duld; Tala slutta
med nokre Ord i Fantemål, som kom i same strenge,
manande Tonelag som alt det andre: "og so vonar eg
til Gud, Carolus, at du vil ascha ein horta Romanisæl

Ascha: vera. -- Horta: ægte. -- Romanisæl kallar
Tateren seg sjølv.

SIDE: 79

og ikkje lata Buroen stultra dero eller bokka dero eller
dabba dero; men kammar dero kje latjot, so naschar
dero og avar til Daden deros og Deia deros i Jessu
Kristi Namn. Og so må du liva vel då."

Det var stridt å halde ut. Men ein Ting sagde Tomas,
som Enok lagde Merke til.

"Kanskje kunde det heppast so vel," sa Tomas, "at eg
òg kunde koma ut av Umstripparlive på mine gamle
Dagar. Lengi hev det vore min Ynskjan og Forlengsel;
og no i Vinter snakka eg med sjølve Presten Meier um
det; og han sa det, beintfram dei Ordi brùka han: 'Kann
du få en Mand som Enok Hòve med på det, so er det
slettesikkje umulegt,' sa Presten; 'for Enok Hòve,' sa han,
'det er den Mannen næst meg sjølv, som hev mest å
segja i Fatigkommissjonen.'" Gunhild blinka til Mannen
sin: den er god! -- "Nei det kunde då kje Presten
segja," varde Enok seg bljugt. "Dei Ordi brùka han;
eg er kje den Mann som fèr med Lygn og Vas; for eg
veit kva der stend: du skal ikke sige falsk Vidnesbyrd
mod din Næste." Enok vart forundra av å høyre slik
Ros, og det frå sjølve Presten. Ja-ja; Meier var ein
snild Mann. Då han fekk Greide på Saki, lova han å
hjelpe Tomas med dette so vidt det stod i hans Magt;
kannhende Gud her vilde nytte han. Fantane gjekk med
Signingar og Bønir og Sekken full, og Enok kjende seg
reint styrkt av den nye Gjerningi som var 'n pålagd. -- 

 -- At Gud var med no viste seg snart. Carolus var
so lydig og snild at det var reint hùglegt; han kunde
heiltupp vera eit Mynster for denne stakkars Gunnar'en,
som då òg jamt og samt fekk høyre det. "Spegla deg
i han Carolus, du!" måtte Enok allfor ofte segja til han.

Det var rart med han Gunnar. Han som hadde vori
so kvìk og snild fyrr, -- var det kje som han hadde
vorti umskapt på desse tvo Vintrane. Motstand og
Rangvilje i smått som i stort, Uhug og Mothug, ja mest

Buro: Bonde. -- Stultra: narre. -- Dero: du, deg. -- 
Bokka: svelte. -- Dabba: slå. -- Kamma: hava. -- Latjot:
godt. -- Nascha: røme. -- Ava: koma. -- Dad: Far. -- Deia: Mor.

SIDE: 80

som Hat; og so tver og trùmpen gjekk han der, at det
var mest ikkje Svar å få, um ein tala til han. Den
som kunde skýna slikt! Det var vel Djevelen i Guten
som reiste seg no, då Gud kom so nære; det var som
med Djevlane i Evangelie, det; dei rasa alltid verst, når
Jesus stod framfor deim.

Carolus var anna til Kar. Alt gjekk viljugt og lett;
og so kvìk og snild var han i sine Svar, at det var reint
ei Glede å røda med han. Og han kom med Spursmål
sjølv au; ja han kunde tala um åndelege Ting, so Enok
stundom laut tenkje på Jesus i Temple. Det var vel so,
at Fante-Arti ofte stakk fram; men han hadde då vori
so mykje hjå Folk, at han var fri det verste.

Noko Arbeidslag var der kje enno; han lika best å
gjæte eller gå Ærend og anna slikt smått. Men so var
det då nett Arbeid og Arbeidshug han vilde lære her.
Og når Viljen var til det og Gud var med, so skulde
det nok gange. Enok bad um Visdom og Tòlmod til å
fullføre dette vandesame Verke, so at alt som var att i
Guten av Fantehått og Slarvehug, det kunde verte utreinska
og utbrent.

Han torde kje vera streng mot Carolus frå fyrsto.
Det galdt å lempe seg fram med småe Stìg. Tok ein
han hardt, so rømde han vel berre. Som vel var kunde
Gunnar no spenne meir i; og so fekk me sjå, um ikkje
Ærekjensla vilde vakne i Carolus, so han ikkje lét Gunnar,
som var yngre, gjera Skam på seg.

So vart han Enok endå strengare mot Gunnar enn
fyrr. Alt skulde Gunnar gjera: "du Gunnar kann måka
Fjose"; "du Gunnar kann bera inn Torv." Men til
Fanten lyddest det so Fjågt: "Og kanskje du Carolus er
so glup at du hjelper han Gunnar litegrand?" "Og
kanskje du Carolus gjeng av og ser etter Øykine du?"
Uh! det var ufysi; Gunnar sputta. Denne søtblide Tonen;
denne Høgtidi, der skulde vera -- ; det var so forluktande!
Og denne Fanten. I Fyrstingi hadde Gunnar vori rædd
han; Fantane var Heidningar, hadde ho Jorina sagt. Men
no vart det Hat òg. Slik som Carolus gjekk og sleikte
og smeikte for han Far, og snakka so søtt, ja gudelegt

SIDE: 81

 -- uff! og laug, so det rann or han, -- å, det var fælt.
Men so snart han var ute or Augnesyni hans Far, so
berre gjekk han og spanta med Hendane i Broki og
plistra! Og aldri at han fekk Vondord; neidå. Og Ris -- 
hå! Fanteguten Ris! Nei, berre eit Par søte Ord i denne
Bløytetonen -- : "det var då leidt, at du ikkje vart ferdig,
Carolus, du, som er slik ein glup Kar. Han Gunnar fær
hjelpa deg litegrand då." Ja tenk-kje han Gunnar! Han
Gunnar var god til alt. Ikkje turvte Fanten gå i Skinnbrók
heller.

Ungen gjekk og arga seg som ein vaksin; den einaste
han fann rimeleg var ho Mor. Ho heldt litegrand med
han stundom. Og hjelpte 'n når ho såg seg Råd.
Noko anna var òg komi upp i det seinste. Når han
Far var i Byn, og ho Mor bad Gunnar gå til Landhandlaren
på Åse med ei Mark Smør eller slikt, som
han skulde få Kringlur og Kaffi fyri, so gjekk Gunnar
gjerne; han visste han fekk ei Kringle sjølv, når han
kom heim att. Ei serskild Glede hadde han i slike Tilfelle
av å ljuge for Fanteguten; for Carolus måtte kje
hellervita noko um dette.

Men ein Dag utpå Hausten hende det noko uventande.

Gunnar hadde vori hjå Landhandlaren. Då han kom
åt Matbui og skulde ha Kringla si, stod Carolus derinne.
Gunnar til Mor si: "han Carolus er i Matbui; han hev
teke ei Kringla!" Men ho Mor berre hyssa på han;
ja ho var mest vond. "Du er so forhatig på han
Carolus, du; men Carolus hev vori glup i Dag. Berre
gakk inn til han, du; so skal du òg få Kringla." Kviskrande
lagde ho til: "og so skal du vera snild med han
Carolus." Gunnar stod som torefortenkt. Dette kunde
han ikkje skýna. Skjemd og forundra drog han seg uti
Matbui att; -- "no, kva fekk du for Besingi di?" spurde
Carolus.

Etterpå vart Ungeflokken styrd åt Løo; dei skulde
få leike seg i Dag, då her var "fritt". Dette var
Gunnar so glad fyre, at han tok alt for godt.

tenk-ikkje: "naturligvis"; kvifor ikkje. -- torefortenkt:
nåmen av Forundring. -- Besing: Fisling.

SIDE: 82

Og det viste seg no, at Carolus kunde vera løgin.
Skulde aldri ha set so rart som han kunde skapa seg
til. Han var "vill Mann" og fekk deim til å læ mest
meir enn dei hadde godt av. Sidan fortalde han Eventyr
for deim; og Sogune hans var mykje gildare enn Jorina
sine. Tvo Eventyr fortalde han; so var han leid. Det
kunde mest vera verdt å gjera seg Godvenir med Fanten;
so fortalde han vel fleire.

 -- "No vil eg vera Prest!" sa Carolus.

Det var Gjentungane med på. Han fekk Understakken
hennar Jorina til Prestekjole; tok so til å preike.
I Fyrstningi var han ålvorsam; "mine kjære Medforløste,"
sa han, "me må ikkje vera so lettsindige; me må huske
på at me skal dø"; -- men snart slo han yvi i Galinskap.
"Fyrr me døyr må me gifta oss," meinte han;
"og korleis skal eit sant Guds Barn få seg ei Kona?
Jau det skal eg syna dykk." Han "gjekk på Friarføter"
til henne Serina og apa og skapa seg so dei måtte læ;
endå Gunnar lika kje dette. Men Serina lika det visst;
for ho kniste og lo so det var svært. "No må du segja
Ja!" sa Carolus; "det høyrer til!" -- "Ja-ja då!" sa
Serina og lo. "Men kva skal eit sant Guds Barn gjera
med Kona si?" spurde Presten. "Jau det skal eg au
syna dykk." Han vilde taka Serina um Halsen. Men
då skreik ho og rømde.

Anna kom og skulde vondle; ho stod og høyrde på
dette litegrand. "Carolus!" -- Ho gjekk fram; Ungarne
kvakk, so dei sprang kvar til sin Kant. "Når Rett var
skulde eg segja dette til Far dykkar," sagde Anna ålvorsam.
Då gjekk Carolus burttil henne og sagde med sitt
blidaste Mæle: "å nei; det er vel kje verdt at han Far
fær vìta for mykje um det som gjeng for seg her i Huse
når han er burte?" Då såg ho Mor stygt på Carolus.
Og det kvakk i Gunnar; no skyna han alt. "Det fær
gå for denne Gongen," sagde ho Mor og gjekk frå
deim.

 -- Men Gunnar gjorde seg Godvenir med Fanten so
fort som han kunde.

løgin: løgleg; morosam.

SIDE: 83

XIII.

Lufti bleikna og Åkeren skjerna. Eplekåle misste
sine vene blåskjengjute eller rjomegule Blomar og sette
Topp-Eple. Viba tagna, flokka seg og vart burte. På
bleike avslegne Engir heldt Staren sine Stor-møte med
eit Skravl og eit Kvirl, so det høyrdest langan Veg. So
sette Flokken til Vêrs med eit Sus som ein Stormvind,
slo seg ned i eit Raunbertre og fekk seg Mat.

Snart vart Skurden i Gang, og Låtepipur lét rundt
alle Åkrar. So kom den siste store Basken med å få
Epli upp; og då det var gjort, sådde dei Rugen.

So var Sùmaren til Endes for i År. Dei berga i Hus
Arbeidsgognir og Køyregreiur og drog inn Ledstengsle
og Grindar. Enno var Kyrne ute her og der; gjekk og
trødde i Heimehagane og gnog på den siste Håvoni.
Men helst søkte dei Live att-under Gjerde og Husveggir;
der stod dei og småkulsa; lengta i Hus dei med; drøymde
um Vinterfred og logne Båsar.

Regnvinden saug og taut i Nòv og i Vegg; no
hadde han fengi Haustgråten i seg. Og Himilen hekk
modlaus og grå og vaska og trafsa med tunge Regnfloer.

 -- Enok var den einaste som ikkje hadde fengi Epli
upp; han dreiv med so lite Folk, at han alltid vart seint
ferdug. Men no hadde han berre att ein Teig utpå
Årvollen, og den var so litin, at Gunnar og Carolus
kunde klara han åleine til Nons. So kunde Enok få
pløgje litegrand; og ho Jorina kunde få hjelpe henne
Anna med å kinne.

Gunnar og Carolus stræva det dei vann; "ikkje eit
Ord no!" -- det skulde vera so gildt å bli ferdug med
Haust-stræve. Men Epleteigen vart drjugare enn dei
hadde tenkt; og Carolus tok seg ender og då ei Kvilestund.

"Ufyse Stræv," knurra Gunnar; han grov i den våte
Moldi med Hendar so raude som Humrakløar.

skjerna (um Åker): verte skjer (mogin). -- kinne: kjerne.

SIDE: 84

"Å ja," sa Carolus. "Eg trur nok eg kjem til å
fara til Sjøs likevæl, eg."

"Ja det trur eg væl. Det vil eg au; men du må kje
segja noko." -- "Ikkje du heller." -- "Langtifrå".

 -- -- "Hyss, kva er det?"

Stygge, håse Skrik høyrdest; eit villt fælt Skravl av
rædde Mål høgt uppe i Lufti; -- det var Grågjæsane.

Kavande i Vinden, i stor, uroleg Trikant, stemnde dei
mot Sør.

"Å tenk, no fèr dei. Kor tru dei fèr av?"

"Dei fèr til Arabia!" sa Carolus.

"Å, den som kunde vera med." -- "Skapa seg um
til Fugl og vera med, ja!" -- 

Dei stirde lengi etter Fugleflokken, som smått um Senn
gråna burt i Skyine og kvarv.

"Kor ligg Arabia?" spurde Gunnar.

"Arabia?" -- Carolus vart høgtidsam, so han liktest
Far sin. "Arabia," song han upp, "ligg sju Gongir sju
Dagsreisir sunnanfor oss; sunnanfor Have og sunnanfor
Flandern og sunnanfor Spania og Keisaren og Paven, ja
sunnanfor der Blåmennane bur."

"Å-å. Det må vera langt."

"Og Kongen der er den store Kaliffen Hadonald Raskji;
og han bur i eit Slott av drìvi Gull. Men Sulane i Slotte
er av Marmor og Filsbein. Og Dronningi og alle Hoffolki
er klædde i Silke og Purpurduk; og midt i Slotte er der
eit Springvatn av Jaspis og Smaragd; men det spring kje
med Vatn; det spring med berre strålande Perlur. Og
Hadonald Raskji sjølv sìt på ei høg Trune av skirt Gull
med ein Kongs-stav av Demant og Jaspis og Ametyst, og
skin som Soli yvi sitt Rike."

Carolus hadde gløymt alt ikring seg; dei myrke Augo
lyste i Draum.

" -- Der skulde me vera," mulla Gunnar.

"Eg skulde ynskja eg var den simplaste Slaven der,"
sagde Carolus; "for den simplaste Slaven der er gildare
enn ein ... Amtmann her; og han hev kje anna å
gjera enn svinge Røykverk for Hadonald Raskji og spela
på Luth og bera Silkeslæpe åt Dronningi; men det må

SIDE: 85

der vera 500 Slavar til; for Slæpe er so langt som
herifrå og til Ramstad."

"Å -- !"

"Og kvar Slave hev eit Slavekvende, som er ungt og
vent som den venaste Rosa og skin som Soli og hev
Augo som Stjernur; for berre dei som er so fagre som
Prinsessur fær vera i slikt eit Slott. Og dei syng vene
Songar og dansar og spelar på Luth og Sitterspel; og
um Natti svarmar dei um i dei store Hagane under høge
Palmetre og Sedrar frå Libanon kvar med sin Vén, og
elskar kvarandre og kyssest. Men når dei hev svarma
lengi nok, gjeng dei inn i Slotte og legg seg på mjuke
Silkesengir og søv hjå kvarandre, til Hadonald Raskji
stend upp og ringjer på den store Klokka som vert
høyrd yvi heile Arabia."

"Det vilde eg kje vera med på," knurra Gunnar; han
lika kje sovori.

"Nei du kann vita ein er kje nøydd til!"

"Skal me fara dit?" spurde Gunnar.

"Ja dit skal me eingong; men det er langt. Då må
me fyrst yvi Sjøen; og so upp Rinflodi mange hundra
Mil; so kjem me til Flandern og Burgundia, og so til
den romerske Keisaren; og so må me gjenom Pavedøme,
og so gjenom Tyrkelande."

"Der dei ét Mannakjøt?"

"Ja; men me skal gje os ut for Pilegrimar som gjeng
til den heilage Gravi; då rører dei oss ikkje."

"Hu; eg vert visst rædd."

"Nei du tarv kje vera rædd; for dei hev då so mykje
Samvit i seg, at dei drèp kje anna enn Riddarar og Krigsmennar."

Carolus spadde litegrand; men han var so burtkomin i
Draumane sine, at det vart kje stort av det.

 -- -- "Kunde me kje ryma?" spurde Gunnar.

"Jau; ei myrk Natt, når alle søv og ingen veit um
det, då stend me upp og tek med oss det me treng,
Klæde og Mat og Gull og Sylv, og rymer Heiane nedyvi
til Sjøen."

Med ein Gong fekk Carolus det annvint og gav seg

SIDE: 86

til å spada so Moldi flaug. "Far din kjem," kviskra
han; "driv på -- "

"Ja men kven var det," heldt han fram svært høgt,
"som lìvde i firti Dagar og firti Nætar og ikkje fekk
Mat? kann du segja meg det då? -- -- Åh; der
kjem han Far!" ropa han forundra med sit gladaste
Mæle.

"Ja De må kje bli vond, Far," heldt han fram; "men
eg kom til å bespyrja meg med han Gunnar i Bibelhistoria,
og det vart so gildt at me gløymde -- -- "

"Eg fær hjelpa dykk," sa Enok stutt. "Alt til si Tid,
Carolus!" -- 

 -- Det hadde vorti likare for han Gunnar i fleire
Måtar no; Carolus var so glup til å stelle seg med han
Far, at dei mest alltid fekk det som dei vilde. Det vart
gjerne so, at Gunnar og Carolus fekk vera saman på
huglegare Arbeid, og at Måking og anna slikt leidt vart
lempa yvi på henne Jorina.

Og um Arbeide i seg sjølv ikkje var gildt, som når
dei laut røyte Skind eller stå i Barkekjere, so gjekk det
alltid noko-so-nær, når Carolus var med; for han fortalde
Sogur eller fann på Drøs, so Tidi gjekk snøggare
enn Von var. Det vart Gunnar som laut gjera det meste
Arbeide; men det brydde han seg mindre um.

Anna såg snart, at Gunnar hadde fengi Hjelpesmann
i Matbui; tilslutt laut ho læse ned det meste. Serleg
Smøre laut ho gøyme so det berre var att litegrand åt
dei tvo; då hjelpte dei seg med det, og Stuldine synte
kje so mykje. Undrast Enok stundom på at det vart
lite Smør i År, so skulda ho på Høye; det vart so
utvaska og armt i slike regnfulle Sùmrar, sa ho. Enok
riste på Hovude; det var kje Høye som gjorde det, men
Guds Signing; her var vel kje nokon som ... var for
lang på Fingrane no? -- "Nei eg trur slettikkje det;
eg hev havt Auga med både Carolus og Jorina; men
dei er visst trugne nok på den Måten." Anna var
raud. "Ja Gudskjelov for det," sagde Enok. -- 
 -- Ymse Slag Forteljarløn laut Gunnar ut med; Carolus
fekk han til å gjeva seg "Foræringar", eller bytte til

SIDE: 87

seg Eignalutir for Vas og Inginting. Soleis bytte Gunnar
burt Kniven sin for eit fint Penneskaft og eit Papper
med Jomfru Maria på; det trega han hardt sidan. Men
verre vart det, då han kom til å gjeva Carolus ein av
dei gamle Gullringane hennar Mor, ein av deim som låg
i Skatolklaffen. Då vart han rædd. Han kom gråtande
til Carolus og bad um å få Ringen att; for elles måtte
han segja det. Carolus lo. "Du kann vita det var berre
mitt Narri dette," sa han; "e g vil visst ikkje ha noko
av deg, som du ikkje kann gje meg med god Hug"; og
Gunnar fekk Ringen. Etter dette trudde han Carolus
svært godt. Dei var uti Skatole og såg på den gamle
Stasen ofte; slike Ting var so vene, totte Carolus.

Men full Venskap vart det kje millom Gutane, fyrr
dei hadde røynt kvarandre i eit Ålvors Tak.

Gunnar åtte ein Ting som han gøymde for Carolus;
det var ein liten Pung med Skjelingar i. Heile 12½
Skjeling var der i Pungen; og Gunnar var rædd, at fekk
Carolus sjå dette, vilde han få Hug på Skatten hans.
So gøymde han Pungen i Ledikken i den blåe Kista
hennar Mor uti Buakammerse.

Men dermed gløymde han Pungen.

So var det ein Sundag Ettermiddag, Carolus og han
kom der ut som Kista stod. "Kva er der i den Kista?"
spurde Carolus. "Det er berre Klæde i den," sa Gunnar
og lét upp; hugsa på inginting. Carolus til på sin Måte
og rote og grava; då Gunnar hugsa seg var det alt for
seint; Carolus hadde funni Pungen.

"Kva er det? ein Pung ... med Skjelingar i; er det
din?" -- Gunnar freista å få Pungen ifrå han. "Ja;
eg hev fengi dei av han Trond Målar og skal ha dei til
å kjøpa meg Luve for ..." -- "Ikkje ver rædd; eg
tek dei kje frå deg!" lo Carolus. "Ein-tvo-tri ... tolv,
halv trettande Skjeling; ha, ha; trur du du fær Luve for
det? -- Å nei, Far. Men Mor mi skal skaffa deg Luve;
ei flunkende ny og fin ei, med Gullsnor på og Fjør i;
ei som ho skal få heim alt ifrå Sverig, ser du; skal
eg gje henne dei Pengane? so fær du Luva til Våren,
du!" -- Enden vart, at Carolus fekk Pungen.

SIDE: 88

Men so kom det ein Mann ein Dag og skulde hava
Pengar av han Far. Og det viste seg at der vart 8
Skjeling for lite. Då segjer ho Anna: "kann kje du
Gunnar låna Far din av dei Skjelingane dine so lengje?"

Gunnar kolna der han sat. Carolus var ute, og Gunnar
hadde ingin Draum um kor Pungen var. "Ja det er sant,"
sagde Enok. "Pungen er uti Ledikken i den blåe Kista
mi," sagde ho Anna; Enok gjekk ut og skulde finne 'n.

Stogo tok til å svive for han Gunnar; han skyna kva
Veg det no bar. Den store Tyngdi lagde seg for Bringa
hans, og han fekk Hug til å gråte. Far hans kom inn:
"de fær finna Pungen de, som veit kor han er," sagde
han. Ho Anna sat og gav Vesle-Paulus Bryst, so ho
kunde kje gå; "men du veit då kor Pungen er, du
Gunnar?" -- "Ja fort no, Gunnar," sagde Enok.

Gunnar hadde rekna ut, at laug han so fekk han Ris;
men sagde han sant fekk han likso vel Ris; og dessutan
vart han då Uvenir med Carolus. Han sat millom Eldar
tvo. Men det beste vart å ljuge. "No?" egste Far hans.
Gunnar mulla med Munnen, men fekk kje upp Mæle ...
"Kva er det du segjer?" spurde Far hans. "Eg veit kje
 -- kor Pungen er." -- "Veit du kje kor han er, segjer
du?" Enok stirde so det kolna i Gunnar.

Det vart sendt Bod på Garden etter åtte Skjeling;
so lengi den Framande var her kunde Gunnar vera trygg.
Han sat på Benken ved Matborde, blånande bleik som
han venta på Dauden. Det susa for Øyro hans. Å,
berre han Carolus kom; berre han Carolus kom. Å, gjev
dei måtte gå til Storbrekke etter Skjelingane; so kom
han Carolus att ... Nei; der var ho Serina. Og Skjelingane
hadde ho. Mannen fekk sine Pengar; so gjekk
han. Inga Råd; inga Råd ...

Han Far kom. Stogo gav seg; seig i den eine Sida ...
Gunnar klara det kje lenger; Gråten tok'n.

"No fær du fortelja meg korleis det er med denne
Pungen, Gunnar." Far hans stelte seg upp framanfor
Borde midt uppyvi han. Gunnar kava og vilde svara.
"Nåh? -- Nåh?!" -- "Eg hev mist Pungen!" skreik
Gunnar yvi seg i vill Gråt.

SIDE: 89

"Men Gud bevare deg, Gunnar," jamra Mor hans.
"Hev du misst han?" ropa Far hans. "Korleis bar det
til?" Uff, no skulde han finne på noko um det att.
"Kor var det du misste 'n?" Enok var skræmeleg ålvorsam. -- 
"I -- Løo." -- "Kor kunde Pungen koma åt
Løo, når han låg i Kisteledikken?" -- Gunnar grét
og tenkte, tenkte og grét; -- "eg vilde ... m-u -- u,
m-u -- u ..." -- "Nå?" Enok bøygde seg og tok han
i Aksli. "Eg vilde sjå på Skjelingane, m-u -- u, u -- 
uh ..." -- "Og so tok du Pungen or Kista?" -- 
"M-ja, u -- u ..." -- "Og sat og dyrka dei Skjelingane
som ein Avgud, ja. Og so la du Pungen i Lomma og
gjekk åt Løo med han." -- "M-ja; m-u -- u, u -- uh ..."
 -- "Og der slarva du han burt. Og etterpå alt gjeng
du og tier og løyner det burt for oss. Ja no fær eg
læra deg Ålvor då, at det ikkje skal gå med meg som
det gjekk med Ypperstepresten Eli ..."

Og Gunnar vart so syndleg uppstròkin som han aldri
hadde vorti fyrr. Fyrst ein Bask; so ein til med det
same; han vreid seg som han vilde smjuge ut or sitt
Skinn, og skreik gjenom sin snørde Strupe so der var kje
Menneskjelåt i det lenger. Ho Anna gjorde seg hard;
han hadde fortent Stryk no; tenk kaste burt Pengar ...
men det vart for fælt; han drap Ungen; "å nei, Enok!
Herre Gud, Enok!" Men i denne Vargestogo kunde ho
kje høyre sitt eigi Mål. Endeleg slapp Ungen ut or
Kløane på Far sin; krabba burt yvi Golve på firefotom,
skjelvande, hikstande, mest mållaus, sanselaus ... Anna
skalv; "du skulde då brùka Vite!" -- "Det er betre at
eg tuktar han," svara Enok, "enn at han skal falla i
Hendane på den levande Gud!"

Gunnar drog upp Skinnbroki si og berga seg ut Kammersvegen,
gjenom Kjøken og Bakdøri, yvi Tune åt
Løo, kavande heile Tidi med Gråten, som ikkje måtte
høyrast for mykje; kjende seg kje trygg her heller; rømde
åt Smalagarden; der gøymde han seg burt i den myrkaste
Kroken og lét Gråten få sin Vilje. Å Gud! kor
det sveid i Enden hans. Han grét og grét, til han mest
vart rædd sjølv.

SIDE: 90

Carolus kom drivande upp Storækra med Hendane i
Broki, plistra og tenkte på inginting. Då han kom
upp-mot Løo, høyrde han gjenom Vindsusen slik ei underleg
Uling; kva kunde det vera? Han stana og Iydde;
kunde det vera Folk? -- Lydde og leitte; kom tilslutt
åt Smalagarden; der fann han Gunnar. Og fekk vita alt.

Då vart hans lette Fantehjarta so kløkt, at han med
ein einaste Gong flaug inn etter Pungen. Og kom og
gav Gunnar han att. "Stakkars deg, at du skulde lida
so vondt for mi Skuld! Å nei, at eg ikkje var heime!"
Han klappa Gunnar på Kinne og trøysta han. "So ja,
Gunnar, ikkje gråt no lenger. Du skal få den vene
Luva endå; eg skal snakka vel med Mor mi. Og kann
kje ho skaffa deg Luva; so skal du få ei av meg, når
eg vert stor; det er kje so mange Åri til dess, veit du.
Å nei at du var so trufast imot meg, at du ikkje blanda
meg inn i dette. Det var godt gjort det, Gunnar. So;
kom no, so skal me gå inn; du tarv kje vera rædd,
når eg er med."

Gunnar kom seg smått i senn. "Og no skal du kje
segja Far din at du hev fengi att Pungen din; so kann
du sidan kjøpa deg kva du vil for dei Pengane. Er kje
det sant?"

"J-jau," hiksta Gunnar; han smilte gjenom Gråtkrampen.

I den Stundi gløymde han, at Carolus var Fant. Carolus
var den gildaste Guten i Verdi.

XIV.

"Du snakkar so mykje um å fornekta seg sjølv," sagde
ho til han ein Kveld, dei hadde lagt seg; "det er rart, at
du kann halda på med dette då."

Han skulde høyre det ein Gong! anten det gjekk so
eller so. Men då ho hadde sagt det, trega ho på det att.

Han tagde lengi. Og det vart so susande stilt. Ho
høyrde sine eigne Ord uppatt og uppatt; og dei vart so
styvne og stygge. Og der låg han og hadde høyrt deim,

SIDE: 91

og tenkte på deim. Ho vart sveitt. At ho då aldri
kunde lære å tegja.

"Du veit vel," kom det endeleg, "kva Gud sa til
Adam og Eva: 'vorder frugtbare og formerer eder'. Og
me skal gjera hans Vilje i alt. Me må berre beda um
å få gjera det med det rette Sinn og ikkje av nokon
Kjøtslyst."

 -- -- Ja du tarv kje syte! han hev nok Svar! Og
Bibelspråk til alt, um det er aldri so gali ...

Um ho vilde segja at ho ikkje stod i det; at han øydelagde
henne med Arbeid og Barnsengir ... "I Hustruer
værer eders Mænd underdanige ligesom Herren"; "hans
Kraft er sterk i dei veike" ... det vilde regne med
Bibelspråk. Og alltid fann han det som høvde etter
hans Hovud.

Ho skýna seg kje på han. Ho totte slett-ikkje han
lìvde so plent etter Orde i alle Ting. Han snakka um
at me skulde vera audmjuke og småe i våre eigne
Augo; men dette Smålæte og Mjuklynde merka ho kje
noko til hjå 'n sjølv. Alt det han gjorde var rett; kvart
Påfynstere hans skulde vera Guds Vilje ...

Um der stod, at "I Hustruer skal være eders Mænd
underdanige", so stod der likso vel: "I Mænd, elsker
eders Hustruer og værer ikke bitre imod dem." Men det
hugsa han aldri. Berre det som høvde for'n sjølv -- -- 

Ikkje den minste Tanken hadde han for henne. Ikkje
ein einaste Gong hugsa han etter, korleis ho kunde ha
det. Dei kunde godt havt Råd til å lìva som anna
Folk; men nei ... Det var vel Meiningi hans, at han
vilde hava Ende på henne; det var vel det som var.
No, då Arven hennar var gjengin, kunde ho au gå;
han vilde vel heller hava ei ny, som kunde gange 'n
endå meir under Augo. Han var kannhende ikkje so
galin som han såg ut til. Underlegt, kor væl denne
Heilagdomen hans høvde med det jordiske; det som var
Guds Vilje var alltid det som var det billegaste ... so
nær som dette med dei fatige kannhende. Han skjemdest
av å tilstå at det var Knipeskap, og so fann han på
at det skulde vera Guds Vilje ...

SIDE: 92

Uff; no fekk ho kje tenkje for stygt. Men jamenn
kunde ho bli so forarga stundom; -- og berre Gudshug
var det ikkje; det skulde ho mest våge. Sann
Kristindom kunde då ikkje vera so hard.

Jau; ho skulde visst gange her og gjera seg Samvit, av
di ho narra han i sùmt smått; når han var so urimeleg,
so fekk han skjølv taka Skaden. Og Borni skulde ho
hjelpe so mykje ho kunde; og Maten stellte ho so godt
som ho fekk det til. Harmelegt, at ho var so veik; at
ho ikkje kunde gjera beintfram Motstand! Det skulde
vori ho Inger hans Per ...

Ho låg og arga seg, til dess ho fekk ei Skjelterid.
Hjelpe henne so sant; ho som so vel kunde turve sova.
Uh; ho var so trøytt og klar; ho hekk mest ikkje ihop.
Kvar Morgo upp i Otta; træle og tråve heile Dagen;
tusund Ting å gjera og inga Hjelp; Huse og Fjose, og
Barn ved Bryste ... Ho Serina var snild, men rokk kje
stort meir enn å stelle den litle; og Jorina kunde kje
so mykje som bøte ein Sokk ... Rart Barn; kunde
inginting lære. Gjekk berre og snugga seg og klådde
seg i Hovude; ein hadde meir Mas med å halde henne
rein enn ein hadde Gagn av henne; Anna skulde vera
so glad ho var fri henne, at -- ; men det torde ho nok
ikkje nemne. Det var slik ei Høgtid med den Ungen,
at det var kje Måte på; hans eigne Born var reint som
Stikborn mot desse Fantungane. Men so gjekk dei han
no kje mindre under Augo; det forstod dei seg på,
slikt Fanteherk. Det verste var, at ho Jorina fyllte han
Gunnar so upp med Sogur og Fesjur at han vart reint
tussut av det, myrkrædd og stakkarsleg; ja no hadde
han fengi slik Hug på sovori Tøv, at han brydde seg
kje um å vera i Lag med andre enn desse Fantane,
som kunde fortelja han Eventyr og gamalt Kjeringsnakk.
Carolus var vel den verste i dette au; men no hadde han
fengi slik Magt i Huse ... å! um ho kunde få noko
på han ein Gong, so ho kunde få han ut. Men å få
Tak på ein Fant -- ; då fekk ein lettare Tak på Ålen.

Og her gjekk ho. Ikkje kunde ho hava noko Tilsyn
med Borni heller; dei kunde lære alt som stygt var for

SIDE: 93

den Skuld. Når skulde vel ho få ei Fristund? Ho
stræva på Tròt frå Morgon til Kveld; og um Natti, når
ho skulde sova, var det den litle; eller tunge Tankar som
au kunde taka Svevnen; so um ho kunde få ei Fristund
au, so var ho for mødd. Og han -- ; han, som endå
hadde teki på seg å halde Skule for deim; jau det vart
Greidur! -- Det gjekk som det måtte gå, når ein var
so strid på sitt og ikkje vilde høyre på Fyriteljing.
Kva det skulde bli av Borni visste kje ho. Ikkje kunde
ho hjelpe deim. Ho måtte gange som Gjente, ho, og
vera glad ho fekk frå seg det som mest turvtest. Og
med alt det ho stræva, so vart det kje som det skulde
kòrso; det vaks uppum henne på alle Kantar med ugjort
og halvgjort; Huse var i Ustell og Borni i Ustell; her
såg slik ut ofte, at ho reint laut skjemmast. Men -- 
"berre me kann halda Hjarta vårt reint og heilt" -- uh.

Og so kunde han kje ein Gong hava det Vite -- ; so
snart det eine var avvant, so var det å gange med det
næste ... Og so veik som ho vart. Sist hadde ho klara
det; men næste Gong? -- Ei Brårædsle tok henne.
"Å Gud! lat meg kje få fleire no ... i Jessu Namn
Amen!" -- 

 -- Nei, nei; ho meinte det ikkje. Ho meinte det
ikkje. Ho visste ho måtte kje klaga, ho, som hadde so
vene og friske Born. Å nei, ho klaga kje heller. Det
var ikkje Meiningi det. Ho måtte nok berre takke til.
Tenk um det hadde vanta deim noko; anten på Kroppen
eller på Vìte; det var nok dei som fekk kjenne kor
godt det då var. Nei; ho skulde ikkje klage. Fekk dei
berre vekse upp som det no såg ut til, so skulde visst
ho vera fornøgd. Det var berre det, at ho stundom kunde
verte so forharma -- -- 

Ho låg og høyrde på dei jamne trygge Andedragi
frå Vogga og dei små Sengine; lydde til denne søte
Firklangen av frisk, lett Svevn, til ho vart roleg. Ein fekk
lata Han styre; og lite på at det gjekk som fyri-sett var.
Det kom vel den Dagen då han Enok fekk trega -- -- 
Ute hadde Vinden snutt seg på Sør; ho kunde høyre
det på Tòte. Huse var som ei Vindorge, og kvar Vind

SIDE: 94

hadde sitt Spel; frå dei høge Yl av Nordvesten til det
døyvde, gråtande Regngnåle frå Sør, -- ho kjende
deim alle. Å ja, ja, Verdi var stormfull og tung.
Åh ja. Gud vere med oss.

Med ein djup, trøytt Sukk seig ho i Svevn. Då han
Litle-Paulus vakna noko etter, laut han skrike ei heil
Rid fyrr han fekk vekt henne.

XV.

Ein ven, frisk Sundag i Februar. Lind Frost, lett Luft;
døyvt Solskin frå halvslørd Himil.

Inne på Hòve stend Enok og les Teksti. Den sæle
Smilen hans er kje so tydeleg i Dag. Der er heller
noko grått og trøytt yvi Andlite.

Ein logn, tung Torv-Varme fyller Stogo. Golve er
strått med frisk Sand. Anna sìt i Armstolen ved Vogga
og blundar so smått; attum henne hev Smågjentune
gøymt seg.

Ho Jorina sìt i Omnskråi og dubbar. På kvar-si
Side av det grøne Borde, like under Augo hans Enok,
sìt Gunnar og Carolus; dei ser ut som dei høyrer på
Teksti.

På Veggen ved Kammersdøri heng Klokka og tikkar
i sitt høge Hus. Tikk -- tikk; tikk -- tikk ... syvjugt
og seint; Carolus têl: ein -- tvo; tri -- fir' ... noko fær
ein finne på, so ein ikkje skal somne.

Gunnar drøymer um Arabia. Der vil han byggje seg
ei Borg. Den skal vera slik og slik, og hava so
og so mange Rom; der og der skal Carolus bu; og der vil
han vera sjølv; dessutan vil han taka med seg Borni
hans Per der nord, so dei vert mange nok til å slå
Trebonius.

Kannhende han gifter seg med Olina ein Gong? -- 
Uff nei. Men dette som han Carolus fortèl um ... det
må vera løje.

All Ting veit han Carolus. Kven hev sagt han dette,
tru? Kann han ha set det? -- Det vil Gunnar spyrja

SIDE: 95

etter i Kveld. Det er so gildt med det at dei ligg ihop
no; so kann dei få røde so mykje. -- 

 -- Enok las og las, men var som so daud; hadde kje
den rette Gleda i Orde. Det var ein av dei myrke
Dagane dette; Soli gøymde seg attum Skyir, og det var
Skugge i Hjarta hans. Men Frelsarhandi heldt; so rædd
turvte han ikkje vera.

I seinare Tidir var han kje so jamt på Tabor som
fyrr. Berre ein Gong imillomåt, når Gud serleg vilde
vise han sin Nåde. Stundom kom han heller langt
nedimot Dalen, totte han. Djevelen narra han ofte med
sine Knìp; og Suti for "i Morgo" fekk Tak på han
altfor ofte. Men han visste, at som han hadde det no,
med Fall og Uppreisning og mykje Strid, so var det ein
kristin måtte vente å hava det i Jammerdalen. Og so
laut Enok vera glad likevel. Glad at han fekk stride den
gode Striden og vart agta verdig til å bli prøvd i mange
Freistingar.

Berre Gud vilde hjelpe han med Husfolke hans, so
det òg snart kunde koma til Jesus. Han totte det gjekk
smått med dette, og bad ofte um Tòlmod. Og han
arbeidde og stridde med Lesing og Bøn, og preika Orde
både i Tid og Utid; so lengi skulde dei høyre kor god
og ljuvleg Herren var, til dess dei ikkje kunde halde seg
burte lenger.

 -- Undrast på, kva det kunde vera han Gunnar tenkte
so på no; han sat og stirde med slike tome Augo. Enok
vilde til å spyrja han um dette, kannhende skræme han
litegrand, so han kunde minnast det ei Stund; -- då
høyrdest det Stìg ut på Vegin. Alle vakna og glytte
ut. Kjære Folk; var det kje Student Olsen, som kom
svingande?

Gunnar og Carolus blinka til kvarandre; han kom hit.
Gudskjelov, Gudskjelov ...

 -- Tri sopande Stìg inn Gangen; knakk-knakk på
Døri; inn steig Olsen mager og lang. Floshatten hadde
han teki av Hovude; men endå laut han bøygje seg.
"Goddag; signe Andagten." -- "Takk. -- Du må sjå
du fær sitja."

SIDE: 96

Olsen drog upp Frakkebreiddine og sette seg på den
næmaste Stolen; "mykje til fint Vêr." Han var ædrug
i Dag; tala Bygdemåle. Hatten lagde han på Knée;
Staven sat han med i Handi; Ryggen var rak som eit
Skaft. Han var skallutt framme og langhærd bak; Andlite
var magert og skarpt med djupe Fòrur; i Kinni var som
ein Kul av Tòbak-Skråe. Dei blygråe småe Augo
blinka jamt og tidt. Frakken var blankslìten, Halsskjorta
flekkut, Styvlane skakke og mest hælelause. Han hadde
stygge Drykkjeridir, Olsen, og det var smått med han i
det heile; men han var lærd, og so hadde Enok som ein
Vyrdnad for han korso.

Dei kom i Svall. Gunnar og Carolus blinka til kvarandre.
"Eg gjeng burt og ser um Øykjine," sagde Carolus
og rusla ut. Gunnar snart etter -- Kammersvegen. So
kunde han Far tru at han vilde ut og lesa på Leksa si. -- 

Olsen var komin "i Forretningar" i Dag. Han vilde
høyre um Enok kunde ha Bruk for ein Huslærar, kannhende.
"Eg høyrer du hev fengi nok av det som Folk
her kallar Skule," sa han; "og då eg just hev fritt i
nokre Vìkur no, so kunde det høva godt kanskje."

"Ja -- ." Enok drog på det.

Han visste at Olsen var dyr. Men når Gud sende
Mannen hit, so var det kannhende hans Vilje. Ein kunde
slå seg ihop med han Per, so vart det kje so vondt
dyrt endå. Hans eigi Skuling gjekk det smått med,
det var sant; lite Stundir vart det, og denne stakkars
Gunnar'en med sin Uhug til Boki ... det var vel gali
at han gjekk soleis lenger. "Kva meiner du, Anna?"

Anna talde til av beste Magt. Både Gunnar og Serina
stod til atters for Jamaldringane sine; og um me kunde
forsvara og lata henne Jorina gå med so lite Skule ...

Det meinte ho skulde hjelpe; og det hjelpte. Dagen
etter sat Borni hans Enok på Skulebenken; dei hans
Per der nord var au med.

Glad var Gunnar; no fekk han gange sundagsklædd!
Og so var det Fristundine. Då tumla han seg reint
villt. Fangtokst og slost og ylte i høgan Sky, og fann

Fang-takast: brjotast.

SIDE: 97

på alle Slags Fantestykkje. Serleg leid var han med
henne Olina hans Per; lugga og slo henne; kneip
henne i Armane og stakk henne med Nålir; stundom
kasta han henne i Bakken og drog henne rundt etter
Føtane; ho laut klaga til Olsen. Det var reint rart, so
vill som han hadde vorti.

Elles gjekk det godt. Olsen var glup til å halde
Skule, når han hadde dei gode Ridine; han fekk Liv i
Borni, og dei fylgde med. Streng var han ikkje; dei fekk
røde og læ og sitja som dei vilde mest; sjølv spanta han
att og fram på Golve og berre liksom tala med deim.
Men skyna han at dei vart leide, so jaga han deim ut; "no
duger de kje til anna enn til å slå Tribonius," sa han.

Enok hadde åt han for denne Måten hans; det var
gali å halde so lite Tukt, meinte han. Borni lika det
nok; men just det var eit vondt Merke; ein skulde agte
seg for det som var gildt for Kjøt og Blod. "Eg brukar
min Metode," sa Olsen.

Men um Kveldane heldt han seg på Garden, helst
hjå han Helge, der det stundom var ein Dram å få.
Og fekk han ein Dram eller tvo, so "preika" han. Og
Folk samla seg og hadde Moro av dette. Men vart han
drukkin, fortalde han sine "Oplevelser"; det var der ingin
som skyna seg på. Då vart Olsen vond. Eller han
sukka og vart hugtung. "Man tænke sig: her står jeg,
Norges største Digter, -- og i hvilke Omgivelser! Ah,
quelle vie, quelle vie, ah! voici un malheureux!" -- og
anna Javl, som skulde vera Franskt, lét han um.

Då Laurdagen kom, slutta han Klokka tolv og strauk
på Bygdi.

Han kom kje att fyrr dei hadde eti til Kvelds. Og
då var han svært høgtidsam.

"Tak, ikke Mad." Stakkar; i Kveld tala han Bymål.

Han gjekk på Golve med svingande Faktir og store
Stìg, og kremta og kremta som han vilde segja noko.
So lagde han Armane yvi Bringa og stellte seg upp.
"Høistærede Enok Hòve. Har jeg nogensinde fortalt dig
om min Besøgelses-Tid?"

låte um: "lade sig forlyde med".

SIDE: 98

 -- "Eg vilde ynskja du hadde kjent din Besøgelses
Tid," svara Enok; han sat og arbeidde på eit Spadeskaft.

Olsen tok til å gange att; hadde visst ikkje høyrt
Svare. "Ja. min Ven; sådant oplever ikke Per og Pål.
I det hele taget. Man blir ikke Digter, hvis man ikke
mindst en Gang i sit Liv har været gal, -- som Filistrene
kalder det.

"Hm. Jeg husker det som det var igår. Det var
en lys, lys Morgen. Jeg dampede ud over den herlige
Kristianiafjord; mit Mål var at besøge en viden berømt
dansk Nervelæge ... jeg var nemlig ikke gal, men
nervøs. 'Mod Syd, mod Syd som den vilde Gås!' heder
det i et af mine Digte. Som jeg nu sad der alene for
mig selv på et vist Sted, da gik det med engang op
for mig -- : du, Ole Christian Olsen, du er, reverenter
talt, en L-. Men dit Indre, din Sjæl, er en Udstråling,
en Stråle ... en Udsitren av Altets Ophav, den store
Overdigter ..." Han rette Armen ut og didra med
Fingrane.

"Og jeg følte Gud i mig lys levende. Kan du tænke
dig noget sådant, Enok?"

"Eg hev .... kanskje upplivt det som var større."

"Gudskelov, at du forstår mig, Enok. Det er velsignet
at være blandt oplyste Folk.

"Ja det var en stor Tid. Siden gik jeg længe som i
en salig Rus; en let, lys Tåge, som jeg kaldte Digtertågen.
Og en vældig Stemme i mig sagde tydelig, uden
Ord: Du er den som er større end Shakespeare.

"Omsider begyndte det at gå rundt for mig. Og der
kommer nu en Episode som er -- i subjektiv Forstand -- 
noget af det interessanteste jeg har oplevet. Min såkaldte
Galskab var nemlig en stærkt beåndet Fantasi-tilværelse
... begavet med en Digterevne, som jeg aldrig
har havt hverken for eller siden. 'En Seilersky så lys
og let' ... Hører du efter, Enok?"

"Å, eg høyrer nok ..."

"Jeg troede dengang, at det var Jordens magnetiske
Udstrømning, som forårsagede Kræfternes Aftagen og
omsider Døden. Nu var Udstrømningen ophørt; Jorden

SIDE: 99

beholdt sin magnetiske Kraft i sig selv, og de Døde
vendte tilbage.

"Rummet var forsåvidt ophørt, som jeg kunde tale
ligeså godt med en Mand i Grækenland og Rom som
med en i mit eget Værelse. Når jeg siger at jeg extemporerede
tusind Vers, siger jeg altfor lidet. For i hele
tre Måneder forekom det mig, at mit Publikum var
samlet -- nei, opmærksomt -- Klokken otte; og da trakterede
jeg dem i Regelen lige til Klokken elleve med
det ene Vers efter det andet; og disse Vers knitrede av
Esprit; og hvad Formfuldendtheden angår, så har jeg
udenfor Dårekisten ofte ikke nået den, og aldrig overtruffet
den.

"Hm; ja dette -- " tok Enok i. Men Olsen letst
ikkje høyre.

"He-he; engang indbildte jeg mig, at Goethe havde
sagt eller gjort noget som mishagede mig; og så gav
jeg mig til at angribe Goethe. -- Goethe er en afdød
Kollega af mig, en af de største Digtere, som nogensinde
har existeret. -- Det første Vers vil enhver erkjende
Urigtigheden af:

"Er sass ja ganz wie blind und taub.
in vielen, langen Jahren ..."

"Ah, c'est vrai; du forstår ikke Tysk. Ah,l'imbecile ...
Men nu skal du høre noget, jeg digtede på Norsk; det
var til Henrik Wergeland, hvem jeg angreb for hans
Usædelighed, -- og det med Rette.

 'Hvor længe, Henrik -- -- '"

"Hm," kremta Enok; "du fær gå burt etter Salmebøkane,
Gunnar. Det er på Tidi no, at me held Bøni."

Olsen stana og slo ut med Armane.

"I Ølgleunger!" sette han i; "vogter eder for den åndelige
Hoffæerdighed! Vogter eder for dem, der holder lange
Bønner og siger Herre, Herre, men fornægter og foragter
Herren i hans store Værk og i hans store Åbenbarelser!
De kjender hverken Goethe eller Shakespeare, men vil
kjende Gud! -- hah. Sandelig siger jeg eder, eders

SIDE: 100

Bønner og Herre-Herre-Råb skal ikke hjelpe eder; intet
skal hjelpe eder; thi I søger Frelsen udenfor eder, hvor
den ikke er at finde. I Æsler, intet kan frelse os, når
vi ikke kan frelse os selv! Om du tror, men dit Blod
løber sygt og tungt og sort i dine Årer, da skal også
din Tro vorde dig til Sygdom og Fordærvelse. Sandelig
siger jeg eder: det kommer ikke an på Troen, men på
Blodet! I Dårer, I taler i eders Råhed om Jesu Blod;
vide I da ikke, at når der tales om Blodet, om det
frelsende Blod, da er det eders eget Blod, eders eget
friske, røde Blod! -- thi i det ligger Frelsen, men ikke
i noget andet! Der er ikke Frelse i nogen Ting, hvad
enten det kalder sig Tro eller Troldom! Men I skal
være som de der ikke have Lægedom behov! Ser til
Himmelens Fugle! I Fæhoder, hvad andet lærte Jesus
end Sundhed og et let Sind! Glæde er den bedste
Medicin, og den bedste Medicin er den bedste Religion;
derfor skal I synge Sange til Evans Pris, ligesom den salig
Guds Mand Presten Zetlitz; men vorder ikke siddende
her i disse mørke Huler og gruble over eders såkaldte
Synder; he-he, Synder! som om en Bauer kunde synde!
Jeg synes jeg ser Vorherre sidde og tælle ihop de Smådumhederne
og Småråhederne, som falder af efter dere,
og som dere smykker med det høitravende Navn "Synd";
ha-ha; Synd! I har Fanden ta mig ikke så megen Sjæl,
ikke så megen -- -- "

"No kann det vera nok!" sette Enok i. "Jau no kom
nok Hjartemeiningi upp, no! Det er som det stend:
Born og fulle Folk -- "

"Hvad! Sa han fulle Folk! Tror han kanske jeg er
fuld? -- Jeg!" -- Olsen strama seg upp og vart stiv som
ein Stake. So tok han Hatten og Staven og skreid ut.
L'imbecile!" ropa han i Døri.

Dei såg kje meir til han. Men Morgonen etter kom
det Bod frå han Per der nord etter Panken hans og ein
Ort og seks, som han skulde hava av Enok for otte
Dagar Skule.

Bauer: Bonde. -- L'imbecile: Tosken. -- 1 Ort 6 Skill
= 1 Kr.

SIDE: 101

 -- Det sat som ein Agg i Enok etter dette.

Han hadde synda. Vantruin og ulydig hadde han vori.
Guds Vilje hadde han visst: at han skulde vera Lærar
sjølv i Huse sitt; og Hjelp til dette skulde han få; det
hadde Gud lova han tydeleg. Men so hadde han vorti
utòlig. Det gjekk ikkje godt nok, og det gjekk ikkje
fort nok; han hadde for mykje å gjera. For denne hans
Tvil og Vantru hadde Gud no teki Hjelpi si frå han, so
det vart som han trudde, at han ikkje greidde det. Det
var som med Petrus, då han gjekk på Vatne; han sokk
so snart han tvila. Men Enok hadde kje som Petrus
vendt seg til Herren; han hadde vendt seg til Olsen.

Og "forbandet er den Mand, som forlader sig på
Mennesker og held Kjød for sin Arm". Ikkje berre med
Vantru hadde han synda; Uppreist hadde han gjort. Og
so brådt som det var komi! so reint uforvarande! Han
hadde kje visst av nokon Ting; tottest stå i Nåden som
fyrr; og med ein Gong låg han der; hadde gjort den
verste Syndi eit Guds Barn kunde gjera.

Di meir han tenkte, di større vart Syndi; og ei Rædsle
tok han, so han misste sin Fred. Og no kom Straffi.
Huglaus og kald vanka han um; all Barnefrihug veik frå
han; halvrædd og uhùga gjekk han til Ord og til Bøn;
der var kje Hjelp i noko no, av di Gud heldt sin Nåde
burte. Verdslege Sorgir og Tankar fekk Magt med han
kvar Stundi, og han tenkte med Fælske på, kor lett
Spel Sattan vilde hava med han, um han fekk Lov til å
gange på han no. Det var Dagar då han kjende seg
so nådetom og kald, at han mest kunde tru Live var
ulsløkt; det einaste han hadde var Lengten etter Gud,
ein veik, uroleg Lengt som ein litin bivrande Gneiste.
Det var Trui; han visste det; men ho var so kraftlaus,
at der inga Trøyst var i ho og inga Trygd; og Bøni hans
var so arm, at ho kunde knapt nå upp for Truna og
for Lambe.

SIDE: 102

XVI.

Det hadde vorti lite Høy i År; dei laut hjelpe seg
med ymse Slag til Kreturi. Raunbork var god; dei gamle
Raunane i Hagen fall ein for ein, so det tilslutt berre
stod att eit Par av dei eldste, den med Skjorereire i, og
so ein som mest var utgjengin. Det vart underleg audt
og snaudt. Endå godt, so lengi den gamle Selja fekk
stå; Enok vilde helst ha hoggi den au, då det "fylgde
Ovtru med ho"; Far hans hadde haldi ho for eit Lukketre.
Men so var det det, at ho livde eit Grand mot
Nordvesten.

 -- Dei sat ein Dag og skava Bork; so kom Salomon
Storbrekke køyrande med han Legde-Lars. Anna sukka;
no skulde dei ha den Ufysa å dragast med att. Av alt
det Skrape som flakka um på Legd no var Lars Rotteholen
den verste.

Rein Tulling var han, halvt Barn og halvt Dyr; kunde
kje tala reint dessmeir, endå han var firti År gamall.
Gange kunde han kje heller skikkeleg; stabba seg fram
med Stav som ein Gamling, og riste og skalv i sitt
slaskutte Hold. Ufysin var han å sjå på au, gråfeit
i Andlite og sveitt, med eit dauvt, dyriskt Smil og småe,
blakke Fåming-augo. Men det verste var at han var so
skamlaus; reint stygt var det å hava han i Huse, når
der var Born. Ho Anna hadde komi yvi Gunnar og
Carolus ein Gong dei låg i Løo og stelte med han på
ein Måte som -- ; ho vart harm berre ho tenkte på det.
Og denne Kreksa av eit Menneskje skulde gange her i
tri Dagar ...

 -- "Goddag i Huse!" ropa Gamle-Salomon høgmælt;
det var mest som dei skulde høyre han Napolon sjølv.
Men Salomon var meir pipande i Mæle; for han eldest.

"Ja her kjem eg med han Lars, so eg ventar kje
å vera velkomin! -- So! inn med deg, di Ku du er.
Uppi Omnskråi med deg ja, so ingin ser deg. Du er
so gu kje for fjelg, korkje framme eller bak. So; gøym
deg godt; tak Rauvi med deg. Panken din òg. So. -- 
Der hev dé han."

SIDE: 103

Lars krusla seg inni Omnskråi med Bakenden fyri,
grymjande i høg Grisetenor Ting, som ingin forstod:
"øh! -- øh-øh; øh! eh! -- he-he." Og so lo han.
"Hæ-æh! hæ-æh! hæ-æ! hæh!" -- 

 -- "Ja vågar du deg ut i so ruski Vêr, du au,
Salomon," sa Enok høgt. "Du vert gamall no. Korleis
tykkjer du, du fær ha det?"

"Takk skal du ha, Enok! Eg fær segja som han
Torkjell Tualand: Sinne aukar og Magti minkar; det er
Alderdomen, ser du!" Han pusta ut og sette seg. "Jagu
ja, san!"

"Bannar du enno, so gamall du er?"

"Hæh? -- Du må skrika ut når du snakkar med
meg; eg høyrer kje meir enn Veggen."

 -- -- "Bannar?" Gamle-Salomon glodde kaldt på han
Enok med sine gamle gulnande Rovfugl-Augo.

"Ja bannar litegrand, det gjer eg, og det er gali; plistra
og banna er Fanteskikk. Men elles kann du passa deg
sjølv, du."

Han støytte Staven i Golve og rette seg upp: "er det
sant det dei segjer, at du hev vorti galin?"

Det kom so beintfram og sutalaust, at dei mest måtte
læ. Han var den same Skøyten enno, han Salomon.

"Det er kje noko å læ åt," kvesste han i; "for er
det sant alt det Folk fortèl, so skulde du ha vori på
Dårekista for lengi sidan."

"Å ja; -- Jøderne ein Forargelse og Grækerne en
Dårlighed."

"Hæ?"

"Jøderne ein Forargelse -- -- "

"Ja Forargelse, ja! Det kann du segja ein Gong til!
Er kje Verdi god nok åt deg kanskje? Hell trur du
det at du skal koma so mykje høgare i Rang i Himmerig
enn me, med di du gjeng og lavar med Øyro so ukristeleg.
Jagu totte eg ein Mann som du skulde ha betre Vìt!"

"Verdens Spott ... skal me bera med Glede."

"Hæh? -- Det skal du slett ikkje! -- når du fortenar
Spott! Høh! Hev du kje høyrt um dei, som les
lange Bønir, at dei kann ansees av Mennesken; trur du

SIDE: 104

kanskje Vårherre bryr seg um all den Bæktingi di?
Dei segjer du ligg og remjar og syng heile Sundagen,
akkurat hvorso Kjetta, når ho ræer ... Eg tenkjer
Vårherre segjer som eg, han, at jagu kunde han Enok
Hòve finna på det som der var meir Gagn i!"

"Det naturlige Menneske forstår ikkje dei Ting, som
hører Guds Ånd til; thi de bedømmes åndeligen."

"Hæ? -- Kom kje med Bibelspråk og Krussifiksar
til meg; eg er so gamall eg kunde vera Far din! Eg
hev sét meir av Verdi enn du; og at Vårherre er slik
ein Kjeltring som Haugekarane trur, og du endå verre,
det vil eg forsvara han imot; ja det vil eg. Me hadde
då Prestar fyrr au; gamle Presten Juel var den beste
me hev havt, det segjer eg; men ikkje snakka han um
Helvìte -- for andre enn Kjeltringar og Skarv då; for
der er Betterdø nok av dei som ikkje fortenar det likare;
men når me lìver som ærlege Folk og gjer det beste
me veit og kann; -- er me kje Guds Skapningar? Trur
du kje han veit kva To der er i oss, -- lengi fyrr me
kom til? -- Skulde han kasta nokon i Helvìte, so måtte
det vera slike som trur han so vondt, at dei trur han
vil fara åt soleis med Folk; og kjem du kje til Helvìte
for denne Bæktingi og denne Remjingi di, so kjem du
Betterdø ikkje til Himilen; no veit du mi Meining."

Enok sukka. Stakkars gamle Mann.

Ho Anna kom inn med ei Ølkrus og baud Salomon;
han takka og drakk. "Takk skal du ha; du hev alltid
vore grei, du Anna."

Snart etter reiste han seg og vilde gange. "Gakk ut og
ferd til Merri mi du, din Bankeskalle du er," grylte han til
Carolus; denne gjekk. "Hæ-æh! hæ-æh! hæ-æh!"
lo Tullingen uppi Omnskråi.

"Nei men du fær då drygja og få deg noko Mat,"
meinte ho Anna.

"Nei gu gjer eg ei, Annamor. Slike som han der
uppi Omnskråi kann vera høvelegt Lag åt Mannen din
no; ikkje høyrer eg heime i sovori Barbari, ikkje."

"Å, du fær drygja litegrand," studde Enok under.

"Hæ? -- Nei; men er det so at det er noko du vil

SIDE: 105

segja meg kanskje, so kann du koma med det; eg er so
gu kje den som rymer for eit Bibelspråk!"

"Du skulde tenkja på at du er gamall, Salomon. Brudgomen
kann koma fyrr du varast."

"Kva for ein Brudgom?"

"Han, som gjerne vilde vera din Sjæls Brudgom,
Salomon."

Salomon sputta. "Det segjer eg deg, at vil du snakka
med meg, so fær du snakka som Folk og ikkje som ein
Haugianar."

"Eg meiner det kann kje vera so lengje fyrr du skal
døy!"

"Det meiner eg òg. Ventar du Arv etter meg kanskje?"

"Du skulde sjå å få Fred med Gud, fyrr du døyr!"

"Det hev eg, mykje betre enn du. Han kann koma
når han vil; han skal kje finna meg i noko som eg
ikkje kann forsvara."

"Du må kje snakka slik. Alle våre Gjerningar er
som et besmittet Klædebon ..."

"Nei gu um dei det er," svara Salomon; "eg held
mine Gjerningar gjæve, eg; og um Vårherre er streng,
so er han då kje nokon Skrivar heller. Var det meir?"

"Gud er ein fortærande Eld -- -- !"

"Gud er som du vil ha han, Farr. Vil du plent ha
deg slik ein Skarprettar, so kann det henda han vert deg
deretter! -- Men Gjerningane dine kann du gjerne
skjemmast av; her gjeng du og tek Live av Kona di og
dreg Huse fullt av Fant; det er som eg segjer: du skulde
ha vori på Dårekista for lengi sidan; og kanskje du
kjem der au. Ja Farvel då, og Takk for i Dag! Farvel,
Anna; du hev alltid vori ei grei Kona du; eg hev vondt
av deg." Salomon gjekk.

 -- Men dei siste Ordi hans hadde bìti seg fast i
han Enok.

Han tok til å sjå på Kona si, der ho gjekk og
stræva og stelte, og det var sant: ho såg skral ut.
Skulde det vera Råd -- ; brydde kje Gud seg det Slag
um Bønine hans; kunde han i dette au ha misteki seg
på Guds Vilje?

SIDE: 106

Skulde det vera Mistak og Tøv alt ihop?

Desse "Jesusborni" ... brydde kje Gud seg um deim?
Kannhende det au var sjølvbedin Dyrknad, som Herren
vilde forkaste? Han hadde komi yvi Gunnar og Jorina
når dei var åleine og skulde arbeide; og kva hadde
han kje høyrt? Jorina stod og fortalde Huldresegnir for
Guten! -- planta inn i han gamall Ovtru og Lygn, og
lærde han upp i den argaste Heidingskap!

Og Carolus, var han betre tru? -- Han var nok mjuk
og snild og lét svært vel, so lengi han var ein for Augo.
Men kva var det å byggje på; denne lette, falske Fantetunga -- -- .
At Gunnar i seinare Tid gjerne heldt Lag
med han spådde kje godt; Enok hadde endå høyrt deim
øve seg i Fantemål. Um Herren ikkje brydde seg um
dette Offere hans heller, ja vilde vende det til vondt
for han? Um det hadde vori Sattans Innbillningar og
Blendverk alt ihop, alt ihop? -- Gjekk kje denne Olsen
au og drøymde um, at han hadde "kjent Gud i seg" og
høyrt Vitnemål i sitt Hjarta?

Det kom yvi han stundom, so han vart kald og sveitt
og kjende Folningar og Visningar gjenom heile Kroppen.

Han kom inn ein Kveld i Skùmingi; Vesle-Paulus
skreik, og Serina sat og vogga og sulla for han.

"På Dårafjedl'e,
på Dårafjedl'e,
der dansa både Gjeide og Saue.
Fyre går den, so i Pibå blæs'e,
ittepå kjem Kùssen den raue."

"Kva er dette for noko gamalt Tøv du sìt og gnålar
på," sa Enok; "kann du kje likso godt syngja noko som
er vent? -- Kanskje tagnar han Paulus au heller då.
 -- Syng den han Carolus lærde dykk her noko sidan;
det var slik ein pen litin Song."

Serina vreid seg; det såg ut som ho skjemdest.

"Nå? Skunda deg no! Vil du eg skal verta vond
på deg kanskje?"
Serina tvinga seg og song Salmeverse. Men berre

Dårafjedl'e er vel Dovrefjell. -- Kùsse: litin Kalv.

SIDE: 107

med halvt Mæle og halve Vokalar og svært fort; og der
var Ord ho liksom løynde:

"Alle Vegne, hvor jeg vanker,
jeg min Mmsum har i Tanker;
hvor jeg ligger, sidder, går,
efter hmm min Længsel står."

"So ja! Men tydeleg og vent; so skal du nok sjå
han tagnar.

Serina song andre Verse, noko meir modigt; gav seg
liksom yvi og lét det stå til.

Men Paulus ylte heller verre enn fyrr; og so sette ho
i att med "Dårafjedl'e". Og det var forunderlegt so
mykje lettare som dette gjekk.

Enok stod og sturde burtved Vindauga og tokst med
tunge Tankar.

Var det kje skræmelegt med denne Uhùgen til Guds
Ord, og det endå hjå Borni?

Tilmed Paulus vart rolegare no. Ein kunde tru, at
han lika kje heller å høyre um Jesus. Og endå var han
døypt ...

Gunnar vilde han kje tenkje på dessmeir; det var reine
Hate der. Kunde han lure seg frå Orde berre den
minste Stundi, sprang han som han skulde hava Eld
i Enden.

Og Skulen, som Enok hadde teki til att med -- ; dei same
Borni som hadde høyrt so vel etter, når dei var for
Olsen, -- no beit korkje Ord eller Ris på deim; ikkje
eit skikkelegt Svar var der å få; minst av han Gunnar.

Kor kunde det hava seg? "Alt hvad I bede Faderen
om i mit Navn, det skal han give eder" ... og kor
lengi hadde kje han bedi? Og so hjarteleg; meir hjarteleg
enn um noko anna? Men heller verre vart det for
kvar Tid.

Og dei var då døypte! Dei hadde i Dåpen fengi
Anden; var tekne til Nåde og løyste og utfridde frå
Sattan og hans Magt; men endå -- ! Endå skulde Gud
og alt som Guds var vera deim so hjarteleg imot.

 -- Tyngre og tyngre vart Tankane hans. Han stana

SIDE: 108

ein Dag på si eigi Tropp-: skulde det kje vera sant,
dette med Dåpen?

"Vik bak meg, Sattan!" han slo Tanken frå seg i
Rædsle. Men Tanken kom att.

Baptistar og Umdøyparar sagde at Barnedåpen var
eit Mannapåfunn; det var å spotte og hæde den heilage
Ande, sagde dei, å taka eit Reivebarn som endå ikkje
kunde skilja Høgre og Vinstre, og spyrja det um det
trudde; -- det var eit Narrespel, eit Spotteverk. Difor
hadde Djevelen slik Magt i Verdi au, for di me ikkje var
rett døypte ...

"Å Gud hjelpe og fri meg! Lat kje Djevelen reint
få Magti! at han skal føra meg ut i kraftige Vildringar
og riva meg ut or Kyrkja og Frelsens Ark!" -- Han
bad og ropa av djupaste Naud; men Tankane tumla
ustanseleg.

Då tok han på seg ein Dag og gjekk til Presten.

Presten Meier var ein snild Mann. Og han hadde
Lærdomen. Og Gud hadde innsett han til Sjælehyrding,
so me skulde vende oss til honom når noko stod på;
og Meier vilde like at Enok kom; det var ein folkeleg
Mann, Meier.

 -- Hjå Presten fekk Enok Hjelp. Ein merkeleg
Mann. Var det Råd at Lærdomen åleine kunde gjera
so mykje?

So snart han tok til å tala, kvarv Sutir og Tvil so
burt for Enok, at han mest måtte leite etter deim sjølv.
Han skýna ikkje lenger at Djevelen kunde ha rått so
med han i dette. Det var nok som Presten sagde:
at det var fårlegt å skilja seg ut frå Kyrkjelyden.
"Du skulde ikke foragte Menigheden og Menighedslivet,
Enok, selv om der voxer megen Klinte blandt
Hveden ..."

Men serleg formana Presten han til å øve seg i
Tòlmod. Ikkje berre beda um Tòlmod og so vente at
det skulde koma av seg sjølv; nei, øve seg i det; for
Presten trudde at det just her var ein stor Fåre for
Enok. "Du hev havt det for godt; no er du som eit
forkjælt Barn; so snart du ikkje fær det som du vil, so

SIDE: 109

vert du furtin og tek til å mistru sjølve Guds Nådemidlar."
Og desse Ting som bèr deg imot, dei skal du
taka med Takk som Guds hjelpande Tukt, den du nok
vil hava meir godt av enn av alle dei sæle Dagane
på Forklåringsberge." "Du kann vera trygg for, at Husfolke
ditt gjeng kje fortapt; det er berre Tidi og Timen
det spyrst um; og der vil Gud for di eigi Skuld at du
skal vente og drygje. Som Abraham venta i mange
lange År på Isak, so kann du òg få vente mang ein
Dag; ja kannhende du ikkje fær sjå det sjølv dessmeir,
at Borni dine kjem til Frelsaren. Men du skal beda og
halde ut, vel vitande at hans Tid kjem; og at hans Tid
nettupp er den rette."

Det ljosna for han Enok. Han vart våt i Augo og
tok Presten i Handi. "Takk, Far; Takk ..."

Sidan tala Presten med han um ymse Ting. "Selja alt
ditt og gjeva det til dei fatige? -- Ja, dersom du ikkje
på annan Måte kann rìvi deg laus ifrå Verdi. Men
kann du det; kann du brùka Guds Gåvur berres om ein
Forvaltar, til hans Ære og Næstens Gagn -- . Trur du
at Gud plent vil ha Verdsborn til å stelle med hans
gode Ting her på Jordi? -- Det er kje Rikdomen som
er fårleg; Spursmåle er, um Hjarta vårt heng fast
ved Rikdomen."

Ja; dette var sant. Gudskjelov. No kunde han slå
seg til Ro; her sat Presten sjølv og tala på Guds Vegne

... Rive seg laus? jauvisst kunde han rive seg laus;
han hadde rìvi seg laus ... ikkje meir um det no.
Desse "indre Røystir" kunde likso godt vera av Sattan,
som Presten sagde.

Då Enok gjekk, takka Presten han for at han hadde
hjelpt han so godt i Fatigkomissjonen sist, i denne Saki
hans Fante-Tomas. "No skal det gå," sa Meier; "og
det kann eg mest takke deg fyri; og ikkje berre eg
takkar deg; men eg kann helse deg Takk frå Eilert
Sundt og frå alle andre Vénir av dette stakkars forkomne
Fantefolke; ja Takk frå heile Samfunde. Og no må
eg segja deg det, at anten du likar det eller ikkje, so vil
eg no freiste å få deg vald inn i Skulekommissjonen;

SIDE: 110

me hev eit stort og vandt Arbeid for oss der no, og eg
vilde gjerne hava ein so upplyst og kristeleg Mann som
deg med meg i det Arbeide."

Enok gjekk heim letta og sterk, med Hùgen full av
nye, friskare Tankar. Og han takka Gud av Hjartans
Grunn; "Takk, Takk, kjære Far, -- for ditt heilage
Lære-Embætte!"

XVII.

Sundagen etter hende det ein underleg Ting: Enok
klædde seg og vilde åt Kyrkja.

Anna torde kje tru det med same; "det er då kje
i Dag me skal til Alters?" Han svara: "skulde me kje
søkja ein god Vén utan kvar Gong han held Gjestebod?"
Og han vedgjekk, at han hadde mistydt Guds Vilje i
denne Saki.

Anna kjende som ei Letting i Lufti. For fyrste
Gongen på alle desse Åri hadde ho no høyrt det Orde
av han Enok: eg hev misteki meg. Det måtte tyde noko.
Kannhende det verste var yvi-stridt no?

Gunnar og Carolus vart so glade at dei kunde mest
ikkje styre seg: no fekk dei fritt! Men Gleda vende seg
til Sorg. Dei laut med åt Kyrkja.

Gunnar vreid seg jammerleg. Han vart so sur og
vond i Andlite at det var stygt å sjå. Far hans vart
arg. "Sjå; sjå kor han trutnar!" sagde han. "Hev du
set slikt eit Uliøyra? Er der nokon som vil vìta kor
stygg Syndi er, so kann han berre sjå på han Gunnar
no. Og det berre av di han skal få vera med i Guds
Tempel!" -- Han sukka.

So kvesste han i med sitt harde Mål: "no skundar
du deg!" -- Gunnar kjende det Mæle. Han drog seg i
Veg. Men so motstrævande seint, at det var som han
skulde "dra eit Hårtôg etter ei sår Rauv", som Far
hans sagde.

Men Serina fekk vera heime; Huse kunde kje stå

SIDE: 111

tomt. Kann vìta det; alltid skulde det laga seg godt for
henne Serina!

Det var gråkaldt og ein bitande sur Snøvind; Anna
rugga seg so inn, at ho tilslutt sat i Kjerresæte som ein
stor svart Klædetull Gunnar skulde stande attanpå.
Han kom i sine blåe Vadmålsklæde med raudstriput
Verkensvest og Halskrage og kjende seg svært fin; i Dag
kunde ho Olina hans Per gjerne sjå han! -- "Men du
kann då kje gå so tunnklædd," sagde Enok; "du frys
forderva"; han sprang inni Gangen og kom ut att med
ei av dei store gamle Trøyune sine. "Sjå her; tak på
deg den." Gunnar vilde ikkje. "No? kva er det no?"

 -- "Uff ... ho er so stygg." -- "Stygg? Høh. Hev
du høyrt slikt! Er kje Ungen alt so full av Verdens
Fåfengd ... Soh! -- Eller vil du plent ha Stryk idag?"

 -- "Du kann då vìta du må ha Klæde på deg," jamna
Mor hans. Gunnar kjende seg svikin på alle Kantar.
Han banna for seg sjølv, men gav seg; kraup so uppi
Kjerra sur og harm. "Dægerens Far ... Alltid skal eg
sjå ut som Inkje-Folk!"

"So i Guds Namn," sagde Enok; "gakk no Brunka!"
Han gav henne av Taumen og ho trilta i Veg som ein
Ball, med mange småe lystige Salutar gjenom Bakporten. -- 

 -- Etter den Tid var Enok so viss i Kyrkja som
Presten.

Han vandra på Kyrkjevegen tagall og tankefull; me
skulde "forvara vår Fot, når me gjekk til Guds Hus."
Var det einkvan som helsa og gav seg i Samtale med
han, strøymde Gudsord frå hans Munn, so at dei som
kom berre av Forvitna, dei tagna og drog seg undan.

Stundom råka han Nikodemus'ar, slike som heldt
seg til Herren i Stilla, men ikkje torde segja Verdi frå
seg heilt; dei freista han å styrkje og rettleide. Men
Gruvlarane som gjekk og vilde skýna Guds Løyndomar
og dermed ofte kom inn i både Hugsott og range Meiningar,
dei viste han frå seg heller stutt. "Skýnar du
ikkje at Gud kann vera tri i ein?" sagde han til Tobias
Trådal; bed til Gud at han gjev deg Trui; og når du

SIDE: 112

hev lært å tru, so vil du og læra å skýna; 'dersom I
tro,' stend det, 'da skulle I se Guds Herlighed'."

Men når han såg på alt det nye som trengde seg
inn i Bygdom, Stas og Fjas og Fåfengd av alle Slag,
då vart han tekin av heilag Uppgløding og tala um
Straffedomar og Guds Vreide. Her gjekk Kvinnfolki og
fiffa med Silkeplògg og Orliangskjolar, og Karane med
nymotens Hattar og Klokkekjedur av Sylv; og rundt um
på Gardane sette Folk upp store gilde Hus og måla
dei kvite so dei skein yvi Land, og køyrde med Karjolar
og Skeisur som småe Storkarar. Og den eine etter den
andre rådde seg til av desse nye Plogane som Møller
på Myre hadde ført inn, liksom det ikkje var Guds
Signing, det galdt um, men gilde Greidur; ja der var dei
som fekk seg Hakkmaskinar og Treskjemaskinar. Det
kunde koma den Dagen då dei fekk gråte yvi Fåfengdi
si, og då Gud vilde vise deim at han lét seg ikkje
spotte.

Gunnar laut fylgje han Fot og Fet; og han gjekk og
skjemdest fordi Far hans ikkje var som anna Folk. Tilmed
i Klædebunad skilde han seg ut; dette Vadmåle av
svart Ull skar so stygt av i det brune. Sine eigne
Klæde var kje Gunnar heller fornøgd med. Dei var
stygge dei au, det såg han no; for småe og for stutte
var dei både i Ermane og med Føtane; Skorne var kje
rødande um; for deim hadde han Far sjølv gjort. Alltid
skulde det vera so stygt, det han Far gjorde.

Når han Carolus var med greidde det seg endå;
men Carolus lagde seg heime stundom. Han hadde slikt
eit Lag med å gjera seg sjuk. Kneip det, spydde han
so det holka or han. Og når han Far kom og sagde
at han "måtte beda", so kunde han svara so godt: "Ja
det skal eg; og De må beda for meg De òg, Far; for
dette er nok Vårherre som vil straffa meg." Gunnar
kunde kje gjera seg sjuk. Og um han var sjuk, stod
han upp likevel; det var so ufysi når han Far kom
og stod og såg på han og stirde og spurde kva

Skeise (Chaise): finare Stolkjerre.

SIDE: 113

vondt han no hadde gjort. "For Vårherre straffar deg
kje for inginting, må du tru, Gunnar!" -- 

 -- Ein annan forunderleg Ting hende: Borni skulde få
gange i Skulen att.

Den galne Forklåringi var kje i Bruk lenger. Og det
var kje rett å skilja seg ut. Det kunde løyne seg
Fåfengd i det au, sagde han Enok. Den nye Læraren var
ein ålvorsam og sætande Mann, og Borni hadde kje godt
av å gange her Heimfødingar.

Anna var so glad som ho skulde ha fengi Gull.

Gunnar lika seg au. Men endå gladare vart han,
då han fekk høyre at Far hans var innvald i Skulekommissjonen.
So fekk han fleire Dagar frie.

 -- Skulen kom. Det viste seg, at Tønes Tualand på
sin stilslege Måte var ein glup Skulemeistar.

Han var svært ung og ikkje stor; dei lange Kniktane
frå Storbrekke og Heialand kunde snart ha gjort uppum
han, hadde dei vilja. Men det gjekk so stilt og vent at
det var ei Syn. Og endå brùka Tønes korkje Linjal
eller Ris; og ikkje noko vidare Munn heller. Den han
var mest etter var han Gunnar, som alltid var so reint
urimeleg vill, når han kom saman med andre Born.

Men Tønes innførde ymse nye Skikkar i Skulen; serleg
var det ein Ting ho Anna hadde imot han fyri.

Han bytte Skulen sund "i Klassur"; kvar Klasse skulde
fylgjast åt både i Leksur og alt, og det vart då mykje
strengare med Skulegonga. Den som var burte ein Dag
vart kje lenger høyrd serskilt; han måtte fylgje Klassa
like godt. Dei Borni som laut vera mykje heime fekk
på den Måten lite Gagn av Skulen; men Vondord fekk
dei, og "Anmerkningar" i Prottekolen og i desse "Karaterbøkerne"
dei no skulde hava; og det kunde koma svært
ille med når dei sidan skulde for Presten. Anna tala
med Skulemeistaren um dette; men han sagde berre at
det var "Lovi". Det var komi ei ny Skulelov no, lét
han; og den laut me til å gjenomføre her au; og etter
den Lovi var Borni pligtige til å gange i Skule.
Foreldri kunde endå få Bot, um dei heldt Borni heime
utan i Sjukdoms Tilfelle.

SIDE: 114

Dette totte Anna var urimelegt. Skulde me kje råde
for våre eigne Born heller no?

Um ho skulde vera nøydd til å sende deim av Garde
kvar Dag i altslag Vêr og Føre, og dei då skulde sitja
i Skulen heile Dagen våte på føtane og kalde um
Knéi, so kunde ho kje vite Ord av fyrr dei var helselause.
Helst ho Serina stakkar, som slettikkje var sterk.
"Lovlegt Forfall" var det kje fyrr dei var sjuke; men då
kunde det vera for seint då. Ho Anna totte Skulen vart
reint som umskapt for henne etter dette.

Fyrr hadde han vori ei Hjelp; no vart han ei Tvang;
han kom med Lensmann og Lovmagt og gjorde oss
umyndige i våre eigne Hus; um ho aldri so mykje
kunde turve henne Serina heime ein Dag, so skulde
denne Husmannssonen frå Ramstadheiî kunne koma og
segja "versogod" og taka Borni frå henne! Ho kjende
seg avsett, ærekrenkt; og ho lika kje Skulen lenger.
Berre sjeldan sat ho inne og hørde på no; det kunde
vera stundom når dei hadde Song; for han Tønes var
so brennande god til å syngje.

Det var rart med den som hadde lært. Han hadde
ein annan Sving i sjølve Mæle enn dei gamle hadde havt;
og so kunde han syngje piriano. Då song han so
smått då. Men når han sette i, so var der eit Mål
i den vesle Skrotten so ein kunde høyre han lang Veg.
Han song med Borni mest kvar Dag, og lærde deim
mykje nytt og rart; noko heitte Skala eller Triklang og
var berre upp og ned, so ein kunde mest læ; men so
lærde han deim òg noko som hadde Namn av Nasjonalsongar,
 -- slike som "Aftensolen smiler", "Bækken går
i Engen" o. s. b. Enok striddest med han um desse
Songane, som han ikkje lika. Men Tønes sagde at dei
vart songne i alle Skular no, og at upplyste Folk ikkje
såg noko vondt i deim.

 -- Anna skulde få høyre verre Ting enn det um
Skulepligti au.

Me skulde få fast Skule! høyrdest det ut til ein Kveld.
Dei vilde tvinge oss til å sende Borni reint ifrå oss.
Sende deim av til ein framand Mann, som skulde hava

SIDE: 115

deim for seg sjølv i eit serskilt Hus, der inkje anna Folk
skulde gange. Der kunde han prente inn i deim kva
han vilde då.

Og Enok, som elles var so imot alt nytt, han var med
på dette! Vart Folk forvandla, når dei kom i Skulekommissjonen?

Tønes var so forhippa på denne Fastskulen at det var
ulidande. Og han gjølte for han Enok so det vart mest
leidt. "Ein so upplyst Mann"; "den likaste, me hev i
Skulekommissjonen" ... Enok varde seg nok; men det
var vel kje fritt anna han lika det. Og alt det Vase
som Tønes kom med til Grunnar; det var so urolegt for
Skulen i Stogur der Folk budde; der var ofte ikkje god
Luft heller ... ho Anna hadde so nær spurt, korleis
Lufti var hjå han Torkjell nedpå Ramstadheíi. Og Enok
sat som en Dott og sagde Ha og Ja -- -- 

"Men," tok ho Anna i, "når det no ein Gong er so
stelt at me hev Umgangsskule, -- so er det vel Ein som
vil ha det so då, veit eg?"

Den unge Skulemeistaren berre vreid på seg.

 -- "Etter den nye Skulelovi," svara Enok, "skal det
helst vera fast Skule allestadir no. So han hev vel set
at det turvtest ei Forandring."

Å, var det denne nye Lovi her au. Kven kunde ha
Rett til å gjeva slike Lovir?

"Men um det no var ein Skulemeistar som var so
vond i seg, at han vilde innføra galne Lærdomar eller
finna på anna gali" ...

Skulemeistaren mylte.

"Me hev både Presten og ein Tilsynsmann som skal
sjå etter det. Elles kann Foreldri sjølve koma og høyra
på Undervisningi når dei so synest."

"Å, -- me skal då ha Rett til det? Eg trudde mest
me skulde vera for simple til det au, eg."

"Og so er der no Ein der uppe som vil sjå etter at
Orde vert forkynt purt og reint iblant oss ... når me
bed han um det. -- No skal me venda oss til honom og
takka for alt godt i Dag"; Enok gjekk åt Hylla og tok
Salmebøkane.

SIDE: 116

"Og kanskje Læraren vår vil vera so gild å vera
Forsongar for oss, sidan me hev deg her?"

Tønes raudna litegrand og svara Ja.

XVIII.

Det er Ettermiddag; Skulen hev slutta. Han sluttar
alltid so tidleg, han Tønes.

Læraren sìt øvst ved det lange Skuleborde og røykjer;
han hev ei Bok framfyri seg. Carolus klengjer seg upptil
han med eit Reknestykkje, han vil ha Hjelp i; skal
vel på den Måten gjera seg gild for Skulemeistaren.

På Benken framanfor Borde sìt Fante-Tomas. Han
er komin i si Stilling og Betydning som Far, for å sjå
um Son sin, læt han um.

 -- Men i Grunnen var det den nye Læraren, han
vilde freiste seg med. Det skulde vera ein klok Kar,
hadde han høyrt: utlærd på den nye Lærarskulen; og
Tomas hadde kje godt av seg, fyrr han fekk visentere
han litegrand. Det skulde vera Beng'en til Spikk, um
denne unge Spiren her skulde kunna klara seg mot han
Fante-Tomas!

Lengi sat Skulemeistaren og vilde kje høyre etter. Men
Tomas gav seg ikkje. Han lédka og krøkte til han fekk
Tak. Skulemeistaren lagde Boki frå seg.

Då tok Tomas ei av sine vandaste Aspektir. Ikkje
ein Gong Presten Meier hadde kunna klara den.

Det var sagt i det sjuande Bud: "du skal ikke stjæle."
Og det hadde Moses skrìvi med sin eigin Finger på
Steintavla på Sinai Bjerg, og Gud Herren hadde sjølv
sett sin Stempil og Innsigill på, at det skulde vera so
som Moses hadde skrìvi. Her hjelpte det inga Betraktningsmåtar
eller Umsvævelser; det som var skrìvi, det
stod.

"Men no skal du sjå," sagde Fante-Tomas og slo
med Hovude, "kossleissen desse Aspektir og Vitnesbyrd
tek seg ut i ein annan Ordning eller Begrep. For her

Beng (Fantemål): Djevelen.

SIDE: 117

er so mange Begrep eller Betenkningar som me ikkje
hev regtige for oss, når me tek dei i visse Måtar og
Undersøkelser; men dei vert rektige når me granskar
etter i alle dei andre Punktar og Betraktningsmåtar
som må vera med i denne Forståelsen." Tomas sputta
brunt.

"Men," heldt han fram, "når me held på med våre
Funderingar og Ransakelsar og prøver alle Vitnesbyrd og
alle Aspektir mot kvarandre, so at det eine stend imot
og vitnar imot det andre, som Apostelen segjer, so vert
det gali på ein annan Kant att, og du veit kje kossleis
du skal gebærda deg, og kann ikkje utvikla den Floken,
du hev lagt deg. Thi vår naturlege Forstand er ved
Synden formyrket, som me alle veit. Men no skal du
sjå, kossleissen dette er å upplysa."

Han lagde Hovude på Skakke og tok med mjuk
Handferd og ymis Vridking med Akslir og Kropp eit
Stykkje Raudkrit upp or Broklùmma; det gav han seg til
å teikne med på eit Stolesæte.

"Dette er Verden," sagde Fante-Tomas.

"Ho er her forestilt i Bilæte og Liknelse av noko
som skal vera ein Brunn. Men i den Brunnen er ingin
Botn; det gjeng beint til Avgrunns med ein Gong; og
då er det ingin som veit meir." Han glytte burtpå
Skulemeistaren; undrast på um denne vilde segja noko;
men han berre nikka.

"Upp or denne Brunnen sting det seg ein lang Stake.
På Toppen av denne Staken ligg ein Planke -- soleis;
tvers yvi Brunnen. Den Planken er heller smal, og ikkje
fullt so lang som Brunnen er breid i Tvermål. Utanum
Planken kann ingin koma. Kjem du berre so mykje som
ein Strek eller ein Tøddel utanfor den, so ber det til
Hòls med ein Gong, og so er der kje meir.

"Og no må du fylgja godt med," sagde Tomas.

"Her, ser du," han gjorde ein Prikk; "her, på den
eine Enden av Planken, er Kongen. Og her" -- han
gjorde ein ny Prikk -- "er Statsråden. So kjem Stiftamtmannen";
ny Prikk. "Og so Bispen. Og so Amtmannen.
Og so Futen. Og so Skrivaren. Og so Presten.

SIDE: 118

Og so Kaupmannen. Og so Lensmannen." Ein Prikk
for kvar. "Alle etter sin Orden og Stand og Innstiftelse,
so som Gud hev sett dei i Verdi. Men etter Lensmannen
kjem Bonden. Og etter Bonden, der, på den
ytste Enden av Planken, der er Arbeidsmannen. Han
sìt på den eine Enden, og Kongen på den andre. Der
hev du Verdi."

Tomas såg på Skulemeistaren, slo med Nakken og
sputta svart. "Ja-ja," sagde Skulemeistaren

"No må du hugsa vel på," heldt Tomas fram, "at
ingin kann koma utanfor Planken. Uppe på den sìt dei
alle, kvar på sin Plass og Stad, etter som Umstændigheitine
og Målestokken er i denne Verdi.

"So sìt dei der og balar og trabellerar, Kongen med
sitt og Statsråden med sitt og Stiftamtmannen med sitt
og Bispen med sitt, og so nedetter alt til Arbeidsmannen,
som må bala med sitt; for den eine vil berga Live, og
den andre vil berga Live, og det vil dei alle, som rimelegt
og rett er. No spýrst det kven som kann klara seg;
for kvar må klara seg sjølv; og der er ingin å få
Hjelp av.

"No må du passa på.

"Der uppe sìt Kongen; han hev tie Dalar um Dagen.
So kjem Statsråden; han hev fem. Meir kann kje han
ha mot Kongen. So kjem Stiftamtmannen; han hev tri; so
Bispen; han hev tvo; og so nedetter, mindre og mindre.
Lensmannen hev fire Skjeling Dagen, Bonden berre tvo
Skjeling. Han freistar Live so vidt. Men so kjem Arbeidaren;
og han hev ein Skjeling. Han kann kje berga
Live. Han må svelta ihel.

"Men no er det Underfundigheiti: han vil ikkje svelta
ihel. Kvi skal han det, han meir enn dei andre? Er
kje eg skapt i Guds Bilæte liksom dei; og hev kje Guds
Son utløyst og frikjøpt meg liksom dei; og gjeng kje eg
tilslutt i same Holken eller Gelænderen som Kongen og
Bispen og heile Vidtløftegheiti? -- tenkjer Arbeidsmannen.
So kjem han tilslutt til den Betenkning og Avgjørelse, at
han vil lìva, han som dei andre.

"Han gjeng til Bonden og segjer: eg vil ha halvannan

SIDE: 119

Skjeling um Dagen; for eg kann kje lìva med ein.
Bonden svarar som so; far til Helvite! du fær ingin
halvannan Skjeling.

"Arbeidsmannen gjeng til Lensmannen. Lensmannen
tek Sabelen sin og segjer umentrent som so: gakk til
ditt Arbeid, din Hund! eller kanskje du vil i Hullet for
Løsgjængeri?

"So gjeng Arbeidsmannen til Kaupmannen. Men Kaupmannen
tek Alnemåle og viser han Døri. Vi har nok
med os sjølve, segjer Kaupmannen.

"Arbeidsmannen til Presten. Presten er både blid og
snild, men segjer at me må alle vera fornøgde i den
Stand og Innstiftelse Gud hev sett oss.

"So til Futen. Og so til Skrivaren. Og so til Amtmannen.
Og so til Bispen. Og so til Stiftamtmannen.
Og tilslutt til Statsråden. Men alle segjer: vi har nok
med oss sjølve; vi kann kje hjelpe nokon.

"Då gjeng Arbeidsmannen beint rakt ende fram for
sjølve Kongen. So bøygjer han seg for Kongen og gebærder
seg; og so segjer han som so: Stormegtigaste
Konge i eders høie Nådes Majestæt og Herlegheit! segjer
han; so og so er det; eg kann kje lìva med ein Skjeling;
eg må ha halvannan, og det er endå det minste; Bonden
hev tvo, og det er kje meir enn sovidt han bergar seg.
Hjelp meg, Konge, i din Majestæts høge Nåde! for eg
vil kje svelta ihel, eg meir enn dei andre.

"Men Kongen svarar: Skulde eg hjelpe deg, måtte
eg ta frå dei andre, og det kann eg ikkje. Du Iyt berge
deg sjølv. So må me alle.

"No er det Funderingi kva Arbeidsmannen då skal
ta seg til. Lìva kann han ikkje; svelta vil han ikkje;
utanfor Planken kann han kje koma; og inginstad fær
han Hjelp. So tenkjer han som so: skal eg berga meg
sjølv, fær eg berga meg som eg kann; Livsens Innretning
og Væsens Måte er slik her på denne Planken. Dermed
gjeng han i si Uppriktigheit av og tek den halve
Skjelingen, som han må ha; og då er det so vidt at
han slìt Live og bergar Magen og Naturen i den største
Simpelheit."

SIDE: 120

Fante-Tomas såg listig ut.

"So lìver dei alle ihop," heldt han fram; "kvar på sin
Måte. Dei på den eine Enden lìver godt liksom fyrr,
og dei på den andre Enden må la seg det gefalla.

"Men legg no Merke til, at Planken ligg ute under
Himilens Friheit og rotnar i Sol og Regn og Årtidernes
Umvandlingar; og so veit me, kossleissen det gjeng.
Etter Tingenes Orden og Innstiftelse vil Planken tilslutt
vera rotin. Gjenom trafsande rotin. Ikkje frisk Flis att.
So ryk Planken sund yvi Mìden, og beint til Hols bèr
det med heile Vidtløftegheiti; til Hols med Arbeidsmannen
og Bonden og Lensmannen og Kaupmannen og Presten og
Futen og Skrivaren og Amtmannen og Bispen og Statsråden
og Kongen og Kruna og alt som finst; og so er
der kje meir. Hemm. Kann du klara meg den Undersøkelsen?"

Andlite på Tomas hadde fengi sin rette Tatersvìp, med
dei lause snedige Drag og dei glyrande, glidande Augo.
Skulemeistaren svara kje større; sagde at Saki var kje
so greid. Han brydde seg ikkje um å antrast med han
Fante-Tomas.

"Nei, ho er kje greid!" sagde Tomas og slo med
Nakken. "Ikkje ein Gong Presten Meier visste noko å
svara på desse Aspektine. Han berre bad meg, at eg
ikkje måtte grublisera altfor mykje på so vanskelege
Umstendigheitir; 'det er større Folk enn du som hev teke
Skade av slikt'! -- sagde Presten Meier."

"Det er vel so," svara Skulemeistaren. "Hæ, hæ, hæ,"
lo Carolus, "du er ein god ein, du Far!"

Fante-Tomas mylte, og det vesle Hovude svinga stolteleg
på sin magre Stylk; ein ny Kloking hadde han i
Dag målbundi.

XIX.

Det vart ein god Vår og ein fin Fyrisùmar; Folk gjekk
og smilte til kvarandre og var snilde mot kvarandre; vilde
han halde seg som han no såg ut, kunde me vente eit
Krunår.

SIDE: 121

Men ut-mot Jonsoktidir versna det. Væta minka av
og Hìten tok til; og det kom som ein Stur yvi Eng og
Åker.

Folk gjekk og skygnde etter Teikni på Himilen; kvar
Kveld såg dei ut-i Have etter ein Regnbakke, og kvar
Morgon mot Fjellgarden etter ei Sky. Men Skyine kvarv,
og Bakkane i Have var Skodd; og Soli steikte og brende
som ein gloande Eldomn.

Vonine seig og seig; Folk ræddast og tagna. Lufti
stod som ein Moe, ein Eim, ein tett, brennande Dis; der
var kje eit Pust og ikkje eit Drag; alt livande låg og
geispa og tyrste og måtte forkomast.

Eng og Åker raudna og kvitna. Myri vart til Voll
og Tjønnir og Votn til Fæn. Bekkir og Æar turka burt.
Småfisken vart liggjande etter i Sanden og kovna. Um
det då ikkje var Myrgrunn, so han kunde få grava
seg ned.

Enok øvde seg i Tòlmod med Guds Hjelp. Han visste
det var ei Røyning, og han visste at me skulde kje
røynast yvi vår Magt. Gud fekk syte for Morgodagen.
Det var kje so spelegt med desse jordiske Ting, når ein
hadde sitt Liggjandefe i Himilen.

Og han fekk Nåde til å stande, endå Djevelen ofte
var leid med han.

Mange høyrde etter, når han på Kyrkjevegen lagde
ut um denne Røyningi, som Gud sende oss for våre
Syndir. Me skulde umvende oss, men ikkje fæle; han,
som mata Ravneungane og klædde Lilja på Marki so
ho var gildare enn Kong Salomon, skulde kje han òg
kunna syte for oss? Dei sukka no, dei som hadde gjort
Narr av han fyrr, og ynskte dei kunde hava det likso
godt og trygt som han Enok Hòve.

Ja soleis var det med Verdsborni. Når det gjekk
godt, brauta dei og lo; men bar det imot, so sutra og
jamra dei og misste Mode. Men Gudsborni stod i Livsens
Hav som Fjell, like trygge i godt Vêr som i vondt; -- 
berre me kunde halde fast på Nåden. Berre ikkje
sleppe Frelsarhandi. "Ja haldt du meg fast, Herre! -- 
for i meg sjølv er eg kraftlaus."

SIDE: 122

Hugen til Orde og Bøni var komin att, so han visste
at han lìvde. Og sjeldan var han utan Rettleiding i det
han gjorde; han kjende seg dømd i seg sjølv med Samtykke
eller Tukt. Striden mot Sattan var strengare enn
fyrr; var han lat berre ein Augneblink, visste han kje
kvar han kunde finne seg att, kannhende midt inni dei
grovaste verdslege Tankane. Han måtte stundom spyrja
seg sjølv, om Guds Ånd kunde bu i eit Hjarta som var
so uppfyllt av Synd og jordisk Sut. Men Åndi trøysta
han, so han endå i sine myrke Stundir fekk kjenne
Vitnemåle i seg, at han var Guds Barn.

Til stor Hjelp og Trustyrkjing var det for han, når han
såg at Gud kunde brùka han til Reidskap i nokon Ting;
soleis såg han med Glede på det Huse som reiste seg
no der ned i Ramstadheiî, og som han hadde fengi hjelpt
til med å byggje: Huse hans Tomas. Kven veit um
det ikkje var som Presten sagde: at Tidi var komi for
Fantane no, og at Gud i sin Nåde her vilde fullføre eit
stort Verk? Eit Nådeteikn var det òg, at Gud hadde
sett han inn i Skulestyre; når han det hadde gjort, laut
han hava som ei Tiltru til han, ein Vilje til å brùka han
i Vingarden sin. "Å Gud! gjev meg Visdoms upplatne
Augo, at eg kann forvalta so høgt eit Kall retteleg!" -- 

So hadde og Gud hjelpt han til Rettes med noko i
Huse som stundom hadde pint han; og han tottest på
ein sers tydeleg Måte sjå Guds Finger her.

Det var i dette Tvilsmåle um Tenestgjente. Han såg
at ho Anna hadde det stridt og ikkje var sterk; men so
var det Spursmåle um det ikkje var Vantru å søkje
Menneskehjelp, og um det ikkje kunde vera Meiningi
at ho Anna skulde under Tukt ei Tid, um ho på den
Måten kunde koma til Umvending.

Men so hende det tvo Ting.

Fyrst tok Gud Jorina ifrå deim. Mor hennar vilde
hava henne heim; eldste Dotteri hadde fengi Teneste.
Nokre Dagar seinare kom han Rasmiss Skare, Halvbror
hennar Anna, ein utarma Gardmann som hadde fengi
Hjelp av Enok stundom, og mest bad deim um å taka
Dotter hans til Tenestgjente. Ho Maren gjekk berre i

SIDE: 123

Vegen heime, sagde han. Då forstod Enok Guds Vilje;
og han tok imot Gjenta med Takk. So varmt priste han
Gud for denne Styringi hans, denne forunderleg tydelege
Styringi, -- at ho Anna snudde seg burt; ho kjende at
ho raudna.

Dette Åre bad han um "godt og tjenligt Veir". Som
Presten sagde: Gud vilde me skulde koma til honom
med alle Sutine våre. Liksom gode Born: dei røder
med Far sin um alt, endå um det minste og styvnaste.
Då det leid yvi Jonsok fekk dei litegrand Regn, so vidt
Engi retta seg nokorlunde; so fekk me elles trøyste oss
med, at Gud kunde få lite til å rekkje likso langt som
mykje. -- 

 -- Dei stod i Årvollbakken og gnog og slo millom
Bærtuvur og mosegrodde Steinar.

Det var ein strålande fin, frisk Morgon; Klokka kunde
vera som fem. Og Ljæane beit godt i den tette Doggi.

Men der var lite å slå. Dei kunde so vidt skilja
millom det som slegi var og det som ikkje var slegi.

"Det betalar kje Kvassteinen!" skvatra Torkjell Tualand,
Slåttaren; han stod og brynte Ljåen sin. "Berre Jonsokblom
og Småstein; skulde aldri ha sett slikt. Heh!"

Enok stod og skar ifrå ei Steinrøys; so var det å
kvetja for honom med. Klingande friskt song Bryningi
ut i Morgonlufti med sin glade Lått. Og Fuglane song
med. Lerka tirla av sprengfullt Bryst; og det anga sterkt
og søtt av nyslegi Vallhøy.

"Me skal kje finna åt Vårherre, Torkjell; det er han
som sender både Sol og Regn."

"Ja men Hævd må me skaffa sjølve," meinte Tualand'en.
"Hadde du dyrka upp dette Bròte som du hev gjort med
det andre, so hadde du fengi Høy her au." Ljåen tok
til å suse i Bakken med stutte, snare Hogg; "me skulde
brùka Stutt-Orv på slik Skarve-Eng" knurra Torkjell.

Enok høyrde kje større på han. Han stod og heldt
Auga med Gunnar og Carolus, som skulde fylgjast med
dei vaksne i År; det gjekk bedst med han Gunnar,
totte Enok.

Carolus tok det so maklegt at det var leidt å sjå.

SIDE: 124

Han stod og brynte i Einingi; so fann han på Ærend
hit eller dit, so han kunde få kvile; og um han létst
arbeide au, so vart det inginting av; han stod berre og
dabba på same Flekken.

Øve seg i Tòlmod, øve seg i Tòlmod . . .

Gunnar kom til Far sin, skulde kvetja; han hadde
fengi slikt eit stygt Steinhogg i Ljåen sin.

"Nå?" spurde Enok, "gjeng det kje godt? -- Eg
tykkjer du er glupare du enn . . . den som større skulde
vera." Gunnar vart raud. "Ja der kann du sjå," sagde
Enok. "Du totte nok det var stridt å stå upp; men
du ser Han hjelper deg." Guten vreid seg frå Far sin
med ei arg Geiping.

 -- "Ja ikkje skulde det vera eg som jaga Ungen upp
Klokka tri um Morgonen," sagde Torkjell; "slike Karar
treng Svevn, skal det verta noko av dei."

"Då Jesus var tolv År gamall, sat han millom dei
skriftkloke i Temple," svara Enok stutt. "Berre hald
deg til Gud du, so vert du nok sterk; Morgonstund hev
Gull i Munn, veit du."

Det vart arbeidt i eit Par Timar utan eit Ord. So
kom ho Maren, Gjenta, ruslande med Riva og Spøte og
skulde breide.

"Godmòr'n, sa Bruri um Kvelden!" skjemta Torkjell.

"Å ja," svara Maren, "eg er noko sein i Dag, men
ikkje for di eg hev havt nokor Brurenott ikkje!" Ho
var eit lite rundt Jåleting på nokre og tjuge År.

"Ja Pigerne skal me kje tru!" -- Torkjell skjekkte på
Hovude og småblinksa.

"Å du skulde skjemmast, Torkjell!" skjemde Maren;
ein såg ho var gjøld. "Du må kje tru, eg gjeng i
Sengi med nokon fyrr eg hev vori hjå Presten!"

"Heh! -- He-heh! -- Ja no må du driva på som
du var på eit Dansegolv, Maren; for no hev me stadi
her fire Karar i fire Timar, og eg tenkjer det vert so
mykje at du fær vel full Stakkebreiddi di. Sjå deg
fyri, so du ikkje breider andre Stadir enn der me hev

slegi!"

 -- Soli vart heit og Doggi gjekk av; det vart hardt

SIDE: 125

og seigt å slå i den turre Vollbakken. Dei var burte
og bytte Ljæar.

 -- "Ja det er mange som fær svelta til Vinteren i
År, san!"

"Um so er ... so hev me visst fortent det." Enok
var myrk.

"Ja når det råma dei som hadde fortent det! Heh;
hjå Lensmann Åse stend Åkeren so ven at det er ei
Syn!"

Enok tagde. Um det likevel kunde vera dei nye
Arbeidsgreidune; og Beinmjøle ... Vik bak meg,
Sattan!" -- 

 -- Rundt um på Slåttune sanka Folk seg no um Matspandi
sine og heldt Fyridugurd; Gunnar grét mest, då
han såg det; han var so svoltin han kunde gange tvert
av. Men Guds Vilje var at me skulde eta fire Gongir
um Dagen, meinte Enok; og då måtte me kje skjote
inn noko Millommål etter vår eigin Lyst; -- dei laut
i Arbeid att utan Fyridugurd. Gud vilde nok ikkje lata
oss hava vondt av at me drygde, til hans Tid kom. Men
Carolus hadde stoli med seg ei halv Kake heimanfrå;
den lurde han seg no burtum eit Gjerde og åt upp;
kom so att knappande på Broki si, som han skulde ha
vori av i eit anna Ærend.

Torkjell slepte seg laus med Drøs; det vart lang Ykt;
ein fekk drive Tidi. Fantestykki hans Lensmann Åse
vart fortalde; so tok Torkjell åt med Embættsmennane,
dette Storherke, som livde av Stræve vårt og brùka
Magti si til å snyte seg rike, og det so grovt mang ein
Gong, at me andre vilde koma på Tukthuse um me
våga slike Varp. Og so gjekk Prestane, som ikkje var
likare sjølve, og tøvde um, at desse Kjeltringane var innsette
av Gud; neimenn um dei det var; heh! -- Etter
1814, då Storkarane gjorde Uppreist og reiv seg lause
frå den rette Kongen vår i Kaupenhamn, av di han
var etter dei stundom og tukta deim, -- etter den Tidi
hadde me kje havt lovleg Regjering i Lande. For at me
skulde vera under Sverig hadde aldri vori Guds Meining;
men av Svenskekongen fekk Storkarane Brev på at dei

SIDE: 126

skulde få råde seg sjølve; og so selde dei Lande til
Sverig for dette; so at no var det Svensken som innsette
Rådsmagti vår. Og me Småfolk hadde ingin lenger til
å forsvara oss; for Svenskekongen fekk 100 000 Dalar
um Åre for å halde Kjeft; og Storthinge fekk likso
mykje for å halde Kjeft; den som gjekk til Storthinge
og klaga si Naud, han fekk ein Lort med eit langt Band i.
Og vilde me reise oss og krevja Retten vår, som dei
hadde gjort under Thrane, so var Storthinge det fyrste til
å sende Syldatrar imot oss og setja oss på Tukthuse.
Heh! Nei; sidan me kom under Sverig -- -- 

Enok stod og såg seg leid på Carolus, som no låg
i Bærtuva og åt Skinntrytekart. Skulde Gud vilja lata
han stå til Narr denne Gongen au; skulde det kje bli
Folk av denne Fanten heller. Tøygt seg hadde han i det
lengste; vori so rimeleg mot Carolus som det berre var
Råd; tenkt at han skulde få Magt yvi han med det
gode. Men Takken han fekk var den, at Fanten vart
latare og latare, og gjorde meir og meir som han vilde.
Og endå tok Far hans no til å tala um Løn åt han.
So at um Enok vilde segja noko til han, so kunde han
få det Svare, at kva vilde han krevja, når han ikkje
gav Løn ...

"No må du kje la Solreven ta deg, Gunnar!" ropa
Enok; han såg på Carolus, då han sagde det. Carolus
forstod Meiningi.

"De må orsaka meg," sagde han; "men eg er kje so
svært helsesterk; og når eg ikkje fær Mat, so vert eg
so arm og klein, at eg kann lite røra meg."

"Kjenn!" skvatra Torkjell; "det var nok ikkje i fyrre
Vìka at han Carolus kom til!"

"Når han Gunnar held ut -- ." byrja Enok; men han
tagna att. Denne Fanten hadde ein Måte å svara på -- .
Noko etter heldt han fram:

"Er det so at du vil ha Løn, Carolus, so fær du nok
ta likare i. -- Stor og lang som du no vert, so ventar
vel ... Far din au, at der skulde vera ... Æra i deg!"

"Det var godt at De nemnde han Far. Han ventar
visst minst av alt, at eg skulde svelta på Hòve!" -- 

SIDE: 127

Carolus var raud; det blinka heller kvasst i Augo hans.

Enok tagna; han var grå i Andlite.

Gud var imot han her au. Carolus var Fant som han
hadde vori.

XX.

Sundag.

Dei ligg noko lenger enn vanleg; Klokka umlag seks
ris dei upp.

Enok kann kje lata vera å sjå burtetter Himilen;
han bad so vent um Regn igårkveld. Det er klårt og
fint all Stad.

Heile den vide Himilen er berre Sol og mjuk og rein
Blåning frå Fjellgarden til Havs. I Sudvest eit Par
kvite lette Strimur som Fjør uppetter Kvelven. Den
vesle Tetten uti Have er inginting; berre Tåke.

Den siste lette Skoddestrima stig frå Sève i Heialandsvatne
og blånar burt i Luft. Det er morgonfriskt
og svalt; men Soli tek til å verme. Yvi Myrane tumlar
Vibeflokkar seg kvitglimande i Soli med sine eldfulle
Kvinneskrik. Lerka stig og stig til ho kjem mest burt;
so heng ho der uppe og syng og svingar.

Bùje vert utsleppt. Like eins Smalen, som Enok ikkje
hev sendt åt Heiî i År, av di dei tvo minste Gjentungane
er so store no, at dei kann gjæte. Hoppande,
bæktande, rautande dansar Fenaden i Veg ut Årvollvegen
åt Marki. Kyr, Kalvar, Sauir og Lomb um kvarandre
leikar og småstangast, bykser og spring; Kalvane
er etter Sauine og skræmer deim; unge Kvigur leikar
Elskhug; Bjøllur singlar og syng; alt er Sumar og Glede.

Carolus er Gjætar um Sundagen; han fylgjer Fenaden
slengjeleg og lang. Han hev ein Randlestav i Handi og
hoppar og tverkastar seg liksom Kalvane. So freistar han
å syngje:

"Å kjæra mina Kjavoar,
å kjærar inte så -- !"

Bùj: Buskap. -- Smale (Kollektiv): Saueflokk. -- Kjavo
(Fantemål): Barn. -- Kjæra: trættast; slåst.

SIDE: 128

men det brest for han; han er kje ferdug med Målskifte.

Langt ute i Vest skin det bleike Have. Brune og
kvite Segl lyser der ute i Morgonbrisen; ytst i Synsrandi
ligg den svarte Røykstrima etter eit Eimskip. Carolus
hoppar høgt. Kven veit; Sundag komande kann eg vera
der ute!

Han hev kje anna på seg enn ei Brok, ei blåstriput
Bomullsskjorte og ei lita flat Luve. Men han kunde ha
Hug til å kaste alt og hoppe nakin um millom Kalvar
og Lomb liksom Adam i Paradis.

Han driv Smalen nordum Kvernhuse og ned-åt Myri.
Der er Mat; og litegrand Svaling au, som kann halde
Kleggen burte. Smalen held seg i Lyngbakken upp ikring
Kvernhuse; han likar kje Myrgras, han. Det kann vel
hende at han tenkjer på Årvoll-Hagen au. Men det
fær han no spyrja meg um, tenkjer Carolus.

For det fyrste er her Ro. Og Carolus legg på Myri
og ser etter Vibereir. I-reh! i-reh! I-ærih! Vibur
i Mengd flaksar og skrik. Lufti er full av Angar; frisk,
skarp Dåm av ungt Lyng, Markblom, Bærlauv, Bukkeblad
og Pors blandar seg med tung søt Eim av rotnande
Myr; den varme Lufti vert som so svevnsæl. Roleg driv
han frå Tuve til Tuve; andar i djupe, lange Drag; åh,
so godt; åh, so godt ...

Vibeskrik fra Myri og Helunpip frå Lyngbakken blandar
seg med kvarandre som Fløytelåt og Felespel. Ein
stor myrk Hegre flyg baskande upp og set Stemne mot Heialandsvatne.

Rivande sinna, galnare og galnare flaksar Vibune um
Hovude hans Carolus i Krok og i Ring, skrik og skrik
og rundkastar seg i Lufti. Stundom hev han deim like
innum Øyro på seg; det læt i Vengine med sterke
Rikte-Ljod, og han kjenner som Veift og Pust i Nakken.
Hæ-hæ. Stundom slær dei ned frammanfor han, tverkastar
seg, tek Sigte på Augo hans og kjem farande
beint imot han, men svingar av att, når dei er so nære
at han ser Blinken i Augo deira. Hæ-hæ; det er løgje.

SIDE: 129

So ertar han deim. Kastar etter deim med Torv og Kulort
og kva han finn; dess galnare vert dei.

Det vermest i Lufti, og Mye stikk; Carolus vert leid
og vil slutte. Her finst ikkje Egg; Ungane er vel alt
utkropne. -- Jau pigejor; der var eit Reir. Fire store
Egg. Å, so vene som dei er med alle dei svarte Småprikkane
på den linne grøngråbrune Botnen. Men dei
er vel legne. Han legg seg ned og tek deim i Luva
si; Vibune skrik som dei var frå seg. Burtåt ei Grov
gjeng han; der er eit Grand Vatn, so vidt han kann
symja eit Vibegg. Tenk-kje. Dei er so legne, at dei
stend på Smalenden. Ei Vibe er etter han og vil mest
hakke ut Augo på 'n; stundom stig ho ned på Marki
og kjem springande imot han med flaksande breide Vengir
som ho vilde jaga han. Det er vel ho som eig Eggi.
Og jagu skal ho få deim! Han slengjer deim etter
henne, halvt i Sinne; Egg etter Egg; dei susar burtetter
Tuvom og slær seg i Knas, so det skvett både raudt og
gult utyvi Marki. So sting han Hendane i Broki og ruslar,
plistrande og fornøgd. Viba er etter han endå ei Stund;
flyg tilslutt frå han med stutte, småe Skrik og vert burte.

Skarve Smalen; der rekkjer han alt, -- søretter åt
Årvollen. Carolus avstad, langbeint og lett; "hæs! hæs!"
møter Smalen og driv han att-ende med Skrik og Steinkast.
Nordani Åsen, ved Kvernhuse, er svalast; der
kastar han seg i Bakken og kviler seg. Ligg og høyrer
på Bekkjesusen. Soli steikjer meir og meir. Ein litin
linn Vestanvind stryk lett gjenom Lynge. So legg Smalen
seg au, kåsande og jortande.

Kyrne dreg seg nedyvi åt Åî. Der gjeng dei uti og
stend og svingar med Rovune mot Flugo. Der er kje stort
Vatn; men det stend vel endå som ei Svaling etter Åfare.

Han legg Armane under Hovude; ligg og stirer mot
Synsrandi i Sudvest med dei fine mjuke Bakkedragi og
Have lengst ute. Her og der teiknar det seg ein Stein
mot Himilen, eller ein Haug, fin og klår og kilerund;
der er Skattar nedgravne. Kannhende heile Kistur med
Sølvpengar; men der inne sit ei Kjempe og vaktar for

SIDE: 130

Skatten med sitt skarpe Sverd. Vil ein inn der, fær ein
nok agte seg.

Lufti er so skir at ein kann skilja kvar Stein og Tuve
so langt ein øygner. Her og der ei siglande lett kvit
Sùmarsky. Langt nede under Bakkane skin Myrekyrkja
kvit yvi Viddom i Solglimen.

For ei Gidring i Lufti. Havkanten der ute og alle dei
klåre Bakkelinune mot Himilen gidrar og didrar som ei
fin, skjelvande Bylgjing.

Åh! so godt og varmt. Soli bakar hans unge Kropp,
og ljuve Luftdrag lumrar um Øyro hans. Alt er stilt.
Fuglane hev søkt Reire. Det blømande Lynge angar.
Carolus sig av i Draum.

 -- -- På slike Dagar er Fantelive søtt, når dei ligg
burtetter Heiane og lètar seg i Soli. Eit Grand på
Flaska og ein Kortstokk. Tjeia ligg i Solbakken spak
og lat. -- -- Ja Buro vil eg kje vera lenger!

 -- Å du Mor, du Mor, som tenkte at Buro-Tjeia
kunde vera noko for Fanteguten! -- Ho er rædd meg,
ho Serina, etter den Dagen i Løo, då eg vilde taka
henne um Halsen. Ei ven Gjente vert det; mjå og
mjuk; blåe Augo; og so dei linne, fine Kinnane med
sine søte Smilehol. Men henne kann eg kje vente på.

 -- -- Kanskje når eg kom att og var Kaftein? og
ho var fri då? -- Kven veit? Kaftein Thomassen, med
h; Kaftein C. M. Thomassen ...

Det vert leidt for han Gunnar. Men eg held kje ut
lenger. Han vert verre og verre, denne Heilag-Enok;
hæ-hæ. Og no, då han Far ikkje er lenger burte ...
Der ned fyrst. Og so til Byn. Og hyre meg. Og gjeng
det kje med ein Gong, so hev eg Heimen å ty meg
til no. Til Byn i Morgo tidleg, fyrr Heilag-Enok kann
finne meg ...

Carolus vert syvjin; ligg ei Stund og halvdormar;
høyrer Verdi kringum seg som ein lett, svevnug Sus.
Svimrande Ljos burtetter Bakkane. Kvit Solrøyk. Blåfjelli
som Eventyr langt, langt bak. Sus, Sus ... Bekkjesong
og Sus. Bjølleklang ...

Tjeia (Fantemål): Gjente.

SIDE: 131

Høgt uppi Åsen stend det ein Mann. Han svingar og
svingar med lange Armar. Det er den rasande Roland.
Nei; det er han Far. Han stend og veiftar og ropar.
"Carolus!" Carolus ris av Svevnørska og vil upp til
Far sin; tykkjest enno sjå han 'med Steinen der uppe,
og høyrer enno som ein Om etter Rope hans: "Carolus!"
"Ja!" -- han hastar av Stad. Med ein Gong er Far
hans burte. Inginting å sjå. Kvorvin som ei Syn i
den gidrande Solflaumen. Carolus held Handi yvi Augo
og stirer; kann enno ikkje skýna at han berre hev drøymt.

 -- "Ja-ja Far; eg skal koma i Nott. Tarv kje ræddast
når det bankar på Vindaugo; d'er kje Moskroen,
hæ-hæ ... Sattans Smalen! Hæs! Hæs!! -- Men
Skit. Det er siste Dagen. Lat han ganga åt Engi so
mykje han vil. I Morgo Kveld er eg i Byn; og so ut
yvi Have det blåe. Hurra boy san!"

XXI.

Då dei skulde på Slåtten Morgonen etter var Garolus
ingin Stad å sjå. Enok letst ikkje bry seg. "Han kjem
nok att." Men då dei var heime til Dugurds og sat og
slipte Ljæane, kom Kornelius hans Helge, som just den
Natti var attkomin frå Eksisen i Kristianssand; og han
fortalde, at klokka halvtolv i Natt hadde han set Fanten
med ein Tull i kvar Hand setja søryvi åt Ramstadheiî.

Endå vilde kje Enok tru det. Det var kje Råd.
Carolus kunde kje vera rømd. Han kom att. I Kveld
hadde me han. Med Munnen full av Orsakingar og Bønir.

Han kunde kje vilja takke på den Måten for vel gjort.
So lengi som Enok no hadde arbeidt med han, og det
med slikt Tòlmod, so ettergjevande og vislegt ... Og
so godt som Carolus hadde havt det her; alltid sitt visse
Bord å gå til; og aldri eit vondt Ord; og Rettleiding
og godt Stell i alt; heiltupp som Barn i Huse ... Um
han aldri so mykje var Fant kunde han då kje vilja
takke på den Måten.

Moskro: Lensmann.

SIDE: 132

Men um Kvelden kom Fante-Tomas. Han song upp
med ein Guds Jammer um "det syrgjefulle som hadde
hendt", og gjorde Avbøn for Carolus med alle dei vridnaste
Ordi han kunde finne. Den lede Luksifer var farin i
Guten, um han måtte brùka so stygt eit Ord. "Eg og
Mor hans gjorde alt som stod i vår Formuels til å
minna han um hans Uppgave og Skyldigheit; ja eg for
mi Ringheit brùka endå Gud forlate meg Magt mot mit
eige Kjøt og Blod; men han var so forherda og obstenasi
at han berre vilde til Sjøs. I Dag er han rømd til Byn
og vil hyra seg; og det vil eg beda Dykk um, Enok, i
vår store Sorrig og Benauels, at De ikkje må bli forarga
på oss au for dette."

Her var kje Tvil lenger. Enok tagna og vart kald.

Det skulde vera Takken. Og um Guten tok på Fantestig
eller til Sjøs kunde vera sliks Slag. Fortapt var han
i båe Tilfelle.

Kor dei vilde læ åt han Enok Hòve no, alle Verdsborni.
"Det fekk han for Fantevase sitt!" Alle Motstandarane
han hadde havt, både i og utanfor Fatigkommissjonen,
då han stræva med å hjelpe Fante-Tomas
til Hus, -- å kor fellt dei vilde tykkje dette var åt han.
"No kann han hava det so godt. Kvi skulde han dra
innpå oss alt dette Herke?" Og Presten vilde sjå på
han: "du har vel ikke behandlet ham ret, min kjære
Enok." Men Lars Nordbraut og hans Venir vilde sitja i
sine Møte og sukke og segja, at han Enok Hòve hadde
nok ikkje havt den rette Visdomen her.

Han vart tekin av ei kald, hard Kjensle, som han
kalla "Nidkjærheit". Denne Kjensla vende seg serleg
mot Presten, som hadde narra han innpå dette med han
Tomas. Hadde kje Tomas havt Hus no, so hadde kje
Carolus rømt. Presten var Skuld i heile Ugreida. Han
høyrde Verdi til; ikkje av Kjærleik til Gud hadde han
gjort dette, men av Lyst til verdsleg Ros; han vilde hava
Lov av dei styrande, av dei megtige på Jordi. Med
sløge Ord hadde han narra Enok med seg; Reidskap
ikkje for Gud men for Presten hadde Enok vori; og no

fellt: "tilpas".

SIDE: 133

hadde Presten teki Æra, men Enok stod att med Skammi
og Straffi. Han arga seg so upp, at han vart verande
heime frå Kyrkja tvo Sundagar etter kvarandre.

Ein fekk agte seg for dei store. No hadde Presten
teki til med noko nytt: han vilde hava Jensens Lesebok
inn i Skulane. Enok såg på Boki og såg seg harm.
Dikt og Tøv, ja Eventyr beintfram, og det som verre var:
Misbruk av Guds Namn, -- slikt vilde ein Sjælesyrjar hava
inn i Skulen! Då Saki um Hausten kom fram i Skulekommissjonen
vart Presten reint forstøkt; hans trufaste
Enok Hòve var med ein Gong Førar for Opposisjonen.

Torkjell Tualand hadde rett; Embættsmennane var spelege.
Dei søkte si eigi Ære og Vinning og brydde seg
korkje um Gudsord eller um Folke. Enok gjekk so vidt
at han tinga det nye Jåbækblade; der hadde me då eit
Blad som torde segja Sanningi -- for fyrste Gongen etter
Thranes Tid, som Torkjell sagde. Eit heilt halvt År
heldt Enok "Folketidende." Då laut han segja det upp,
av di der var so mykje Misbruk av Gudsord i det. Men
elles hadde Jåbæk Rett; næste Gong det vart Valmannsval
vilde Enok ikkje røyste på korkje Presten eller Lensmannen. -- 

 -- Etter denne heite Sùmaren vart det ein tung Haust
og ein hard Vinter. Det snødde so Vegane dreiv att;
Gong på Gong måtte dei ut og brøyte. Snøen vart
liggjande i månadsvis.

So vart det Linnvêr og Søyle med Snøslette og Kaldregn.
Nordvesten fossa um Nòvine med Buring og Brak,
og Himilen hekk blåsvart og stengd, so dei aldri såg Soli.
Men stilna det um Kveldane, fylltest Rome med Havbrak.

Enok kjende Harmhugen sin folna; han kom inn i
Tankar av eit tungare Slag.

Det var nok ikkje Presten han skulde arge seg yvi.
Presten fekk svara for sin eigin Domar; Enok kunde
hava nok med å agte seg sjølv.

Han stod i Løo og treskte; svært so lite det hadde
vorti av alt Slag i År. Det var endå verre enn ifjor;
Stadane var kje stort meir enn halvfulle. Kva kunde det
vera Gud straffa han for, i det eine som i det andre?

SIDE: 134

Han vart strengare i sin Kristendom enn nokon Gong
fyrr. Han spækte Sjæli med Orvake og Bøn og Kjøte
med Faste og stridt Arbeid; mødde seg meir enn han
hadde godt av; me skulde krossfeste vårt Kjøt. Kva
hadde kje Jesus lòti lide? Og det han, som var syndefri!
Kor mykje vondt fortente då kje me? Han spækte seg
sjølv og heile sitt Hus. Me hadde vori for late og for
trygge, so Kjøte hadde vorti for sterkt; difor var det at
Guds Hand hadde vorti so tung yvi oss. Tilbake, tilbake
til den fyrste Kjærleiken!

Som David grùna han på Herrens Lov Dag og Natt.
Kva skulde han gjera, so han rett kunde få hugmykje
seg for Herren og koma inn i den gamle trygge Barnefreden?
Han friska uppatt sine gamle Skikkar, i smått
som i stort. Men Tankane heldt seg tunge og myrke.

Denne Gongen au hadde Gud forkasta Offere hans.
Beint fram og heilt ut forkasta det. Ikkje i minste Måte
hadde han signa Strævet eller høyrt Bønine hans; kasta
burt alt ihop som gagnlaust Skrap hadde han og late Enok
stå att her til Spe og Spott for alt Folk. Det måtte
vera noko som var gali.

Ein Kveld utmot Våren, han stod i Løo og skar Hakk,
blenkte det upp for han som ein Elding: Gud hadde forkasta
Offere hans, av di det ikkje hadde vori noko Offer.

Lygn og Sjølvdåring var det, når han kalla det so;
for det hadde ikkje vori gjort av Kjærleik. I dei løyndaste
Kræane av Hjarta sitt hadde han gjort det for å få Løn.
Han hadde i Løyndom tenkt, at Gud vilde "signe" han
på andre Kantar, når han "ofra" til Fatigfolk; men
"Signing" var berre eit venare Ord for Løn.

Han slepte Arbeide or Hendane og vart standande som
nòmin. Kor stod det til med han? Var han Guds Barn?
I slikt Myrkr, i slikt kjøtelegt Sinn hadde han livt og
endå totst vera i Nåden; skulde det verkeleg vera Tøv
og Draum og Ørske alt ihop.

Rædd og uroleg gav han seg til å granske sitt Liv,
og fann snart det eine verre enn det andre.

Med all Forsaking av Verdi hadde han elska ho like

nòmin: lammet.

SIDE: 135

godt. Han såg seg gå inni Byn og handle, tinge med
Bykjeringane og ljuge so smått, til å tena ein halv
Skjeling på Smørmarki eller Mjølspande. Alltid tok han
det han kunde få, um han so visste det var for mykje;
og alltid laut dei ut med mest som minst kunde tinge,
endå dei ofte hadde minst Råd. Ein Ljugar og ein
Snytar og ein Tjuv gjekk han der inne og gledde seg, ja
takka Gud, når Snytingi gjekk godt; Minningar av Guds
Ånd slog han berre ifrå seg. At han aldri hadde komi
til å tenkje på dette fyrr!

Eller når han sat i Fatigkommissjonen og var med
å negte Hjelp til den og den Armingen, "for Konsekvensens
Skyld," som Presten sagde; -- hadde kje
Jesus sagt at me skulde hjelpe alle som bad oss? Ja
"dersom nogen beder dig om din Kjortel, så lad ham
og beholde Kappen" ... Men her låg me og tinga på
kvar Skjeling; lét Folk svelte og frjose, so me sjølve
kunde sleppe med mindre Skatt. Kva vilde Jesus segja
til det på hin Dagen? -- "Jeg var hungrig, og I gave
mig ikke at æde; jeg var tørstig, og I gave mig ikke at
drikke; går bort, I Forbandede, i den evige Ild, som er
beredt Djevelen og hans Engle" ...

Og i Skulekommissjonen, hadde han kje sìti der og
vori med Presten på Ting som han i Grunnen var imot,
so han kunde få Ros for å vera ein upplyst Mann?
Hadde han kje søkt Ære hjå Verdi meir enn hjå Gud,
ja gjort Presten til Avgud? Men "forbandet er den Mand
som forlader seg på Menneskje og holder Kjød for sin
Arm" ...

Og so ofte som han hadde skjemst for å vedkjennast
Jesu Namn, når han var ute hjå Folk; men "hvo som
skammer sig ved at bekjende mig blandt Menneskene,
ham vil jeg og skamme mig ved at bekjende for min
himmelske Fader" ...

Dom etter Dom rulla inn-yvi han, og Djevelen stod i
Kræane og lo. "Du livde som eit Verdsbarn i store
Ting; men i Småting som du visste han ikkje brydde
seg um, der var du snar til å "ofra"!" "Min Sjæl hader
eders Nymåneder og eders bestemte Høitider; jeg er

SIDE: 136

kjed af dem; jeg er træt af at fordrage dem; om de end
faste, vil jeg dog ikke høre deres Skrig; og om de ofre
Madoffer og Brændoffer, har jeg ikke Behagelighed til
dem; ja når I udbrede eders Hænder, da vil jeg skjule
mine Øine for Eder; thi Eders Hænder er fulde af Blod!"

Enok skjekkte med Munnen; slengde Armen utifrå seg
som han vilde kaste seg sjølv burt; smikka i det same hardt
med Fingrane. Han kvakk av det sjølv; såg seg ikring,
um nokon kunde ha høryt[sic] det ... samla seg att og gjekk. -- 

 -- Soleis som han no bad Morgon og Kveld hadde
han aldri bedi. Anna vart stundom mest rædd; han
brùka Ord um sine Syndir og seg sjølv, so det var reint
fælslegt. Liksom Boki ikkje lenger var kraftig nok lagde
han ho burt og bad med eigne Ord; og det var som han
kasta seg på Jordi for Gud, kraup for Gud som ein
Makk; i Mæle var Rædsle og Naud; Augo steig store
og stive fram, og Luggen klinte seg framyvi Panna sveit
og våt, so han kunde sjå ut mest som han var frå seg.

Men det var ikkje likt til at han fekk Hjelp. Det
heldt på og heldt på, noko betre, noko verre; det var
Dagar då han gjekk som i Ørska reint; Anna spurde
seg sjølv um det skulde verte no som det hadde vori
den Hausten då han Napolon døydde.

Ein stygg Skikk fekk han med det, at rett som han
gjekk stana han og gløymde seg burt; vart standande på
same Flekken i lange Stundir liksom fastmana. Helst
mot Kvelden. Kom ho i Fjose og skulde mjølke, -- der
stod han, stiv og still som ein Stein; kom ho i Kjellaren
kunde ho kje vita nokon Ting fyrr han skilde seg ut for
Augo hennar som ein svart Skugge mot ein Vegg; ho
kvakk stundom so ho fekk vondt av det. Ein Gong kom
ho yvi han i Kjøken; der stod han og slengde med Armen
og smikka med Fingrane ... det vart so forunderleg fælt;
ho veikna burt i Knéi og måtte setja seg; "å nei men
Herre Gud, Enok, kva er det no?"

"Mh!" kvakk Enok; "var det noko? Kva er det? -- 
Hm; det var kje noko." Han samla seg att og gjekk;
gjekk sin Veg med hastande Stig; og ho høyrde han
smikka endå ein Gong, då han gjekk gjenom Gangen. -- 

SIDE: 137

 -- Ein Dag stod Enok i Smia og smidde Hestskosaum.
Og Djevelen var etter han med ei hard Freisting.

Det stod for han so klårt som det var skrivi med
Eld: han var fallin ut av Nåden. Altfor lengi hadde
han vori på Tabor; der hadde han somna; då hadde
Djevelen snikt seg inn i Hjarta hans og sett seg til der,
forklædd som ein Ljosengel, so Enok ikkje skulde merke
hans Svik fyrr det var for seint. No hadde han merka
det; og no var det for seint. Domen hans stod skrìvin
i Hebræarbreve 6: "Thi det er umuligt, at de, som en
Gang ere blevne oplyste og have smagt den himmelske
Gave, og ere blevne delagtige i den Helligånd, -- og
falde fra, -- atter kunne fornyes til Omvendelse." Det
er umuligt!

Og Djevelen sagde til han: "du kann likso godt hengje
deg upp, Enok; no kann du likso godt hengje deg upp.
Ha -- ha! heng deg likso godt upp, Enok!" lo Djevelen.

Enok vart tekin av ei Villrædsle. Han kasta seg på
Kne attfor Smiestéde og skreik: "Herre Gud! Hjelp!
Straf meg ikkje i din Vrede, tukt meg ikkje i din Grumhed!
Ver meg nådig; thi mine Ben er forfærdede!
Hjelp! vend deg, Gud, og redd mi Sjæl; for dine Pile
sidde i meg, og din Hånd er svar over meg; der er
intet sundt på mit Legem; der er ingen Fred i mine
Ben for mine Synder; mine Synder gå over mit Hoved;
de er blevne mig svare som en svar Byrde! Sattan er
etter meg som ei brølende Løve og vil opsluge meg.
Hjelp! hjelp! skunda deg og redd mi Sjæl! at eg ikkje
skal vera som dei der fèr ned i Gravi" ...

Døri gjekk upp; ho Serina stakk Hovude inn: "han
Lars Nordbraut er komin -- ." Døri small att, og Serina
til Sprangs; ho hadde sét Far sin på Kne attmed Smiestéde,
kvit og stygg, med Hendane upp-mot Take ...

Men Enok reiste seg og såg mot Himilen, og han
fekk Gråt i Augo.

Bøni var høyrd. Gud vilde hjelpe. Ein røynd, trufast
Broder i Kristo hadde han sendt; den rette Mann i den
rette Stund .... "Å Gud og Fader," sagde han med
bivrande Munn, "enno hev du då kje reint forkasta meg!"

SIDE: 138

XXII.

Våren var komin; Nordvesten tok si tyngjande Hand
burt ifrå Lande, og alt livna upp.

Lynge friska på seg og Myrane grønka. Hesteblomane
glødde i Bakkane som brennande Ljos. Stykmorblomen
slo upp sine blåe Augo, bljuge, bedande Barneaugo.
Knoppar svall og sprang; Fuglar lokka og leika. Borni
kom heim frå Mark og Myr so glade at dei lo: "Vibo
er kòmo! Mor, Vibo er kòmo!"

Istadenfor Nordvesten med sitt tunge Ålvor og sin seige
Stødleik kom den linne, lettlynde Vårvinden, som blistra
og blakra frå alle Kantar og spela seg med alt, med
Bylgje og Blom, med Lauv og Lyng, med Presteskjegg
og med Gjentelokk, med Gravkransar og med Brurstas,
I denne fjasande Vårhæsen turka dei våtaste Fæn. Og
alt som kunde gro grodde og alt som kunde æse æste;
men det som var sjukt blautna og svall og avla i seg
sjølv Spirur og kimar i Mylr og Mengd til sin eigin
Undergang.

 -- Enok stridde den gode Strid. Berre han fekk tru
at Gud ikkje reint hadde stengt si Nådedør, var han so
glad som han kunde vera.

Lars Nordbraut og Legde-Guri fortalde 'n, at no fyrst
hadde han vorti ein rett Kristin; for no hadde han fengi
Mjuklynde. Og dei totte han skulde vera fegin, ja byrg
for, at Gud hadde funni han verdig til å verte røynd i
dei store Eldane.

Det var Enok au. Berre han kunde vera trygg. Men
han visste sjølv best, kóss det stod til i Hjarta hans; og
han gjekk i ein Otte som talma han jamt, at han ikkje
skulde få Nåde til å stride den gode Striden til Endes.

Denne Otten kalla Lars "den åndelege Årvågenhed";
Gud gjeve det var so. Ja det var vel so. Men Freden?
Det var det som var so vondt, at han aldri meir fekk
kjenne Freden.

Ei underleg Uro var komi yvi 'n; han fór frå det
eine til det andre; søkte nytt og nytt ustanseleg, liksom
rømande for Tankane sine. Det klåre Vitnemåle i seg

SIDE: 139

sjølv um Guds Vilje og Guds Meining hadde han kje
lenger; berre Orde måtte han halde seg til. Men Orde
var rikt, og hans åndelege Syn dimt; gjorde han det
eine, so var der eit Språk for det, og gjorde han det
andre, so syntest der vera eit Språk for det med; det
var ofte so han tottest gange reint i Blindo.

Han freista med den evangeliske Fridomen, som han
Lars tala um; lagde kje noko Lag lenger på dei ytre
Småting. Anna fekk stelle som ho vilde; dei skikka
seg likt med Verdi både i eitt og anna. Men han totte
han hadde kjent seg tryggare fyrr, då han berre beint
fram fylgde Andens Vitnemål i Hjarta sitt.

Hans gamle faste Borg mot Djevelens Lokkingar, Orde
um å ikkje syrgje, hadde dei òg teki frå han. "Sorger
ikke for i Morgen" var kje det same som "tenkje kje
på i Morgo"; me skulde nok tenkje fram, meinte Lars;
me skulde berre ikkje tenkje med "Sorg". Dette var
visst rett. Og det var ei Letting for Samvite au; Enok
hadde sjølv sét, at det ikkje var Råd å lìva utan Umtanke.
Men utryggare hadde han vorti likevel, og veikare;
å skilja millom Umtanke og "Sorg" var kje alltid so
greidt; han fann seg nedtyngd av jordiske Sutir ofte. Og
tenk då um Brudgomen kom og fann han sovande -- -- 

Utrygg, utrygg var det han var; utrygg og liksom so
åleine. Kor skulde det gange, um Djevelen sette inn
på han no; han hadde liksom ingin Rygg. Ei Trøyst
var det at Lars vanka her; og Enok negta han kje lenger
Hus til Uppbyggelsar. Men endå den beste Menneskehjelp,
kva var den tess, når det galdt?

Men det var so me skulde hava det. Han kunde kje
vente å få det annarleis enn andre Guds Born. Ja det
var fårlegt, sagde Presten, å vilja gange i denner søte
Kjensla av Fred jamt, og i Andens Forvisning. Sjå no
denne Søren Soma, som fekk slikt Tilheng burtpå Åse
i seinare Tid, og uppi Fjellbygdine; tala kje han òg um
Åndens Forvisning. Og endå var det ein Djevelens
Profet av verste Slag. Forkasta Barnedåpen, fornegta
dei kristelege gode Gjerningar, spådde Domedag til den
og den visse Tid beint imot Guds Ord; fór endåtil med

SIDE: 140

dette åndelege Ægteskape, som nok var lite åndelegt
mang ein Gong. Men "Freden" hadde han; og "Åndens
Vidnesbyrd"! Nei; me fekk nok halde oss til Orde
og til Andens Vitnemål i Kyrkja.

Og so fekk me setja vår Lit til Gud. Halde oss
fast i Frelsarhandi, um det vart aldri so myrkt både i
oss og ikring oss. Det var vel det, Gud hadde vilja vise
han hin fyrste Kvelden òg, med det forunderleg store
Nådeteikne sitt. Lite på Gud og ikkje gruvle. Halde
seg i Einfald og Tru til Barnelærdomen og Nåderådine,
og ikkje so mykje som høyre på Djevelen. Berre læ
åt Djevelen; berre vise han på Dør. "Sætter Satan
an på mig, som mit Skjold jeg viser dig, dine Sår og
Blodestrømme; strax må han tilbage rømme" ...

Ein annan vigtig Ting var det å arbeide. Ikkje Gruvlarar
og Sjukingar vilde Gud hava, men friske, glade
Arbeidsmennar. Gagns Verk kravde han av Borni sine;
Trui måtte vise seg i Gjerningar. I yrkjande Kjærleike
hadde Trui sitt Liv; me skulde vera gode Kyrkjemennar,
gode Borgarar og gode Kallsarbeidarar. Med friskt Arbeid
fordreiv ein Djevelen betre enn med Bøn, som
Luther sagde; Lediggonge var i alle Meiningar Sattans
Hovudgjerd.

 -- Enok arbeidde.

Presten, som med sann Kristinkjærleik var like blid,
endå Enok stod imot han i Leseboksaki, fekk honom til
å halde Missjonssamlingar rundt um på Gardane; der sat
han kvar Sundag Ettermiddag og las "Missionstidende"
og samla Skillingar til det heilage Verk. I det borgarlege
fekk han òg Arbeid nok; han kom inn i Heradsstyre og
i alle Slag Kommissjonar.

Ikkje mindre arbeidde han i sitt jordiske Kall. Han
tok til att med Nybròtsarbeide på Årvollen; hadde mistydt
Guds Vilje, då han slutta med det au. Saman med
Presten og Lensmann Åse tok han til å halde eit Jordbruksblad;
og her fekk han sjå, at han i mange Måtar
hadde drìvi Jordi si soleis, at Gud ikkje kunde få signe
Arbeide hans, um han vilde. Og Enok kaupte nymotens
Plogar og Horvir og tok til med Beinmjøl og mangt slikt

SIDE: 141

som han fyrr hadde fordømt; for me skulde brùka dei
Rådine som Gud gav oss.

 -- Det vart ein god Sùmar med høvelegt Regn og
varm Sol.

Kannhende Gud vilde trøyste han etter den strenge
Tukti i desse siste tvo Åri. "No, då du trur på meg
um du ikkje ser meg, no vil eg nettupp vise deg at eg
er deg nære" ...

Godvere heldt seg. Det var reint ein Hugnad å gange
ute og sjå på Åker og Eng.

Fløyelsbrun og blank bylgja den unge Rugåkeren i
Sumarvinden. Havren, som ikkje hadde ekst seg enno,
stod tung i Stråe so han lagde seg mest, saftig og djupgrøn
so han mest blåna. Men Tjukk-Engi breidde seg
med Punt og Syre og Bivregras som ein fin, raudskjengjut
Silkeduk, her og der med Flekkir av svingande Blåklokkur
eller Karve og smellande snøkvit Baliblom.

Fin og mjuk som Bomull kvitna Myrfivelen utyvi alt
Våtlende, blanda med skirt, florlett kvitt og raudspettut
blått frå Blomane av tusund Millionar Bukkeblad; ja
sjølve Åi grønka med sitt lange Leagras og Sèv; på
Hyljane såm gul og kvit Nykkjablom millom breide Blad;
og det grodde og blømde alt; Jordi var som eit Moderfang
fræva og fyllt av den skapande Allmagt.

I denne Tidi var det godt å røme den kvæve Stogo
med all Flugesurren og få koma ut; endå um Sundagen
hende det, at Enok lagde Tekstboki ihop og gjekk ut til
å "dyrka Gud i Naturen". Og Åkerhøna skrata i alle
Engir, og Steindilpa smatta og Erla skvatt; alt Slag Fugl
peip og lét; Heimen var som ei Kyrkje full av Song; alt
kvitra og kvad til Guds Ære. Og han freista å sjå
Gud i alt. "Forunderlege er dine Gjerningar, Herre, og
du gjorde dem alle viseleg."

Denne Jordflekken elska han, av di han hadde fengi' n
av Gud. "Det er kje min, det er kje min," mulla han
for seg sjølv; "d'er han Far si." Um Gud kravde at
han skulde selja alt og -- -- . Stilt og snøgt skunda
han seg framum den Tanken.

So kom Kvelden sigande med mjuke Lìtir yvi Bakkar

SIDE: 142

og Bròt. Frå Havryggen glima Soli inn yvi Lande og
spegla seg i alle Glas; det lyste uppetter Heiane som av
Demantar. Men Glansen slokna når Soli gjekk. Og
Lande seig inn i ein Fred so djup som alt skulde vera
trollsvævt. Han høyrde alle Bekkir susa; han høyrde
sitt eigi Hjarta slå. Kvite Eimar steig; breidde seg yvi
Myrane som Draumsjøar. Eit einslegt rolegt Vibeskrik
her og der. Eit Myrfuglpip langt burte. Lammebækting
frå Vollane som ein søt, linn Gråt. Lågt gjenom Lufti
eit Par pilande Ændar.

Fred, Fred. Ein uendeleg Fred. Berre i Hjarta hans
Enok var der Uro.

Det kom yvi han stundom at han var so framand; utstøytt
og burtstøytt vandra han her; fredlaus på fredsæl
Jord mest som Kain. Kvar han tenkte seg og kvar han
vilde gange, ingin å kvile hjå, ingin å hyggje seg til.
Framand var han i sitt eigi Hus. Ingin fylgde han når
han gjekk; ingin venta på han når han kom. Dei drog
seg burt når han kom; det var som dei var rædde.
Ikkje av sine eigne Born dessmeir kunde han få eit
venlegt Ord; nei ikkje um han vilde leggje seg på Kne
for deim og beda um det. Um han tala blidt til deim,
ja tala med deim um verdslege Ting, um Tøv og Tattl
som han tenkte dei kunde like, -- det same var det.
Det var som dei vart bljuge; dei skjemdest; kvart stakkars
Nei og Ja måtte han som hala fram; dei forstod ikkje
at han søkte deim og trong til deim. Og han hadde då
berre lìvt etter Orde: "hvo som ikke fornegter Fader og
Moder og Hustru og Børn og tilmed sit eige liv" ...

Og ho Anna, stakkar. Han hadde nok ikkje fari rett
fram mot henne heller. Undrast på um det kunde ha
vori betre, dersom han hadde vorti gift med henne som
han hadde til Avgud ei Tid? -- Å for noko Tøv. Å
du mangfalduge Djevel. -- 

 -- Det var ein Sundag ut i Slåtten. Enok var komin
frå Kyrkja og hadde Hug til å sitja inne ei Stund og
kvile og drøse som i gamall Tid; men alle var kalde og
sturne. Borni såg rang-øygde på han og undrast um
han ikkje snart vilde gange ut. Enok fekk slik ei vond

SIDE: 143

Kjensle; han var berre i Vegen. Han såg seg ikring
med Augo som bad; men alt var kaldt og stengt; ingin
hadde Bruk for han inne. Då vart han so umbrigd i
Andlite sitt. Han reiste seg og tok Sydvesten og gjekk.
Knapt var han utanfor Døri, so tok Borni til å læ der
inne.

Åh ja, ja.

Han gjekk ut. Og gjekk og gjekk. Att og fram;
rundt og rundt. Såg inginting; alt vart so vondt og
tungt for han.

Idag hadde Gunnar endå-til fengi vori heime frå
Kyrkja. Men det var Takken. Det hjelpte kje kor snild
han vilde vera. Ikkje um han gjorde Gud sjølv imot for
deira Skuld. Dei hata han. Det var han sjølv, som var
i Vegen for deim.

Det var Skyflokar på Himilen her og der, og Skuggar
av Skyir dreiv etter Heiane som flakkande, drivande Øyar
av Natt; som myrke, vonde Tankar. Timane gjekk; Enok
flakka i Markir og Myrar og gådde det ikkje. Tilslutt
stod han ved Heialandsvatne. Han kvakk; kva var det
for ein vond Tanke som hadde dregi han her ned?
Hastande snudde han uppyvi att. Det tok til å kvelde.
Men han hadde ingin Hug til å gange heim.

Rundt i Heiane peip Heiloî med sin einslege Tone.
Ei Vibe vart uppskræmd her og der; flaug tagall ikring
med riktande Vengir; no og då gjorde ho eit Bråkast
ned-um Nakken hans, vilde skræme han burt. Det gav
ein hard, hastig Ljod, som det kunde vera Vengtak av
vonde Åndir.

I Nord, i Aust, allstad og inginstad, usynleg og gåtefull,
mekra Røssegauken sin hole, kalde Lått. Ein
Draugelått, som døydde av inn-i Himilnatti. Frå Heialandsvatne
ropa Lomen sitt varslande Rop. Og framande
Fuglar ein aldri fekk sjå høyrdest med sine høge, rædde
Rop ut i Holmar og Heiar.

Var det dømde Åndir som måtte flakke so? -- og
varsle um Daude og Dom med sine Draugerop i svevntunge
Nætar?

Men desse store svarte Fuglane som flaug so tungt og

SIDE: 144

tagde so sturt ... det laut vera Sjælir som ikkje hadde
kunna riva seg lause frå det jordiske. Mammonsdyrkarar
som no vart refste med dette tunge Kav, og laut vasse
um i Myr og Fæn og draga til Reirs Makk og Mold og
Lyng og Strå og alt det Skrap som til var, liksom dei
aldri hadde fengi nok av jordiske Ting her i Live.
Kannhende alle Fuglane var Åndir? Heluna, som sat
so åleine og pipta på Lyngtuva si ... det kunde vera
ei Sjæl som hadde svarma på Jordi i Elskhugs Synd,
og no laut svive her i Einsemd og Fredløyse for di ho
hadde gjort eit Menneskje so reint til sin Gud; men
Vibune kunde vera Mødrar som hadde elska Borni sine
for mykje, og som no laut flakse um til Domedag og
skrike og gråte for desse Eggi som Smågutane tok ifrå
deim. -- Tull. Det var minst fyri når Helvite ikkje var
heitare! Verre, verre fekk dei nok svide, alle Jordtrælar
av Avgudsdyrkarar ...

Soli var nede. Ein lang Eldhale låg etter henne i
Nord. I Vest låg spreidde blåe Kveldskyir og kvilte,
faste og klåre som Øyar i det grønljose Himilhav. Yvi
Heiane i Sør steig ei lett, grå Tòkehildring.

Då kveiktest lågt i Sudaust eit einslegt raudt Ljos.
Det gløste fram gjenom Skysløre dauvt og stivt som eit
sjukt Auga.

Ei Blodstjerne! -- Krig, Pest; ein uforvarande, hastig
og bratt Død ... Gud vere oss nådig i Jesu Namn!

Enok skunda seg heim. Fredlaus, fredlaus ute som
inne ...

XXIII.

Det var ein Dag utpå Hausten; dei baka på Hòve.
Det dura gjenom Huse av rullande Kjevle yvi det breide
Baksteborde.

Enok stod i Kjellaren og knadde. So kom det Bòd
frå Uppstad, at ho Legde-Guri vilde tala med han. Ho
låg i Banen, vart det sagt, og livde kannhende ikkje til
Kvelden.

SIDE: 145

Gunnar laut åt Knadtròge; Enok tok på seg og
gjekk.

 -- Guri låg svært klen. Det åleitte henne å røde;
stundom var ho i Herota.

Enok sette seg med Omnkråbenken der ho låg og
tala Gudsord med henne; vart verande der heile Nonsykti.
Folke på Uppstad slagta den Dagen, so dei hadde
kje Stundir til å vera inne.

Den gamle låge Stogo var myrk i slikt tungt Vêr. Ei
Lukt var der so sur og vond, at der lite var inne verande.
I Veggjom taut Sunnanvinden med si linne Jamring; rundt
Huse høyrdest Ståk av Kråke og Skjor, som hadde
samla seg til Slagte-Gjestebod frå alle Gardane.

 -- "Om jeg end vandrer gjenom Dødens Skygger, da
er du dog mit Hjertes Klippe og min Del evindeleg,"
trøysta Enok. "No må du tenkja på Stjerna i Østerland ...
at den kann få leida deg dit der Båne er."

"Å ja," sukka eit lite pipande, halvt kviskrande Mæle.

 -- -- "Og so skal me beda, Guri.

"Når Øinene briste, og Synet forgår,
når Øret ei længer at høre formår,
når Tungen ei kan tale mer,
og Hjertet af Angst forfærdet er;

'Når mig forgår al min Forstand,
og intet Menneske mig hjelpe kan, -- 
din Hjelp, o Herre Krist! mig send,
stat mig bi i min sidste End"."

 -- "Å ja, ja."

" -- -- Ja er du kje glad, Guri .... at du so snart
kann venta Brudgomen?"

" -- -- Mig længes ..." kviskra det, "at fara herfrå ...
åh."

"Ja tenk; um ei lita Stund kanskje .... er du der
uppe og fær sjå Gud som han er, Andlit til Andlit....
og Englenes Mangetusund, og Lammet på Thronen ....
og dei tolvtusind Beseglede .... Då må du beda for
meg, Guri."

Herote: Ørske; Sanseløyse.

SIDE: 146

Ho svara ikkje; hadde lati att Augo og låg som ho
sov. Andedråtten rikla og rikta so sårt gjenom den
gule, skinnmagre Halsen.

Det kvakk i han, då ho ikkje svara; vilde ho kje
beda for han? Det kom for han eit tungt Ord av
Apostelen Johannes: "Der er en Synd til Døden; om
den siger jeg ikke, at I skal bede for den." Såg ho at
det var den Syndi han hadde gjort?

"Kristian?" kviskra Guri og slo det eine Auga sitt
stivt upp. "Er det du, Kristian?" Ho vimra med Hendane
i Lufti.

Stakkar, ho rasa. Tenkte på Son sin, han som vart
burte på Fiskje her eit År. "Gud hjelpe henne, at ho
heller må få tenkja på deg no! -- -- 

"Jesu, dine dybe Vunder
og din smertefulde Død
trøster mig i alle Stunder
udi Livs og Sjælens Nød" ..."

Han las heile Salmen, halvt for henne og halvt for
seg sjølv; og han skalv i Mæle. Kannhende skulde ho
slokne no? -- "Vær tro indtil Døden; så vil jeg give
dig Livsens Krone .... Vær tro indtil Døden ... Vær
tro indtil Døden ..."

Um ei Stund vakna ho og bad um Vatn.

Det var kje Vatn inne; han sprang ut og fann ein
Kopp. So lyfte han henne i Sengi og lét henne drikke.

" -- Du er ... god med meg .... Åh."

"Endå meir god med deg vil Jesus vera, når du
kjem til honom."

"Ja -- åh."

"Eg tykkjer det må vera so godt og lett for deg å
skiljast herifrå, Guri. Det er visst ikkje mykje som
held deg til Verdi no."

"Nei. -- Sidan den siste døydde .... åh. -- Då
skildest eg ... med alt. Åh ... Å ja; kom ...
Herre Jesus."

"Amen. -- Og so må du prøva å venda all din
Tanke til Frelsaren. Og agta deg, at det ikkje blandar

SIDE: 147

seg noko jordiskt inn i Lengten din etter å koma herifrå.
So at det ikkje er Båni dine du lengtar etter,
meiner eg .... meir enn Brudgomen. Å, me kann
aldri vera vakande nok! Djevelen er so sli etter oss,
Guri ..."

"Å ja, ja; åh ...."

"Du må prøva, Guri, um du kann bøygja deg heilt
under Guds veldige Hand. Endå um du ikkje skulde
finna Båni dine i Himilen ... må du endå ha den
same brennande Lengten; ja prisa Gud for alt. Kann
du det, so veit du at du er prydd og budd til å gange
Brudgomen i Møte."

"Åh -- å."

" -- Fær du ha det so, tykkjer du?"

"Ja. -- Men eg veit eg finn .... han Kristian."
"Det vonar eg au. Men um du ikkje skulde finna
han, -- berre du veit med deg sjølv, at du kunde vera
fornøgd då au. -- Eg hev prøvt so mykje av slikt, Guri;
eg veit kor fårlegt det er ... og kor snart me kann
dåra oss sjølve."

"Å ja, ja. -- Åh. -- Men Gud hev frelst .... han
Kristian."

"Gud frelse oss alle i sin Nåde Amen -- for Jesu
Kristi Døds og Blods Skuld! -- Amen!"

"Åh .... åh .... åh" ...

Ho Guri vart so uroleg; låg og stræva og kava; vilde
visst segja noko; det rykte i henne all Stad; rædd og
bleik bøygde han seg ned åt henne ....

" -- -- Trur du .... eg vert fordømd .... um eg
tenkjer på .... Båni mine?"

" -- -- Når du gjer ditt beste, Guri, til å halda ditt
Hjarta reint .... og so hellest set all di Lit til Jesu Sår
... so veit du, at Gud forlæt deg alle dine Syndir.
'Om dine Synder vare som Blod, ja røde som Purpur, så
skulle de blive hvide som den kvide -- " han bråstana.

Ho vart so umskift .... kava og kava som ho vilde
upp; ei djup myrk Blåning drog seg yvi Andlite hennar;
so lyfte Hovude seg med ein stiv Rykk; og ho såg på
han .... stirde ....

SIDE: 148

 Stort og villt steig Auga fram imot han i ei Rædsle
so han vart stiv. Håre reiste seg på Hovude hans,
Hendane tok til å riste; kva såg ho? kva såg ho? -- 
Då drogst Hovude attyvi; den tannlause Munnen gapte
geispande upp .... Han hadde reist seg og visste det
ikkje; Knéi skalv under han; han kava seg ut, sjakande,
halvt dettande.

Kona hans Jonas Uppstad kvakk, då ho råka han
Enok utanfor Døri. Han var grøn i Andlite. -- 

 -- Kva hadde ho set? -- Han fælte so på Heimvegen,
at det var ei Trøyst for han å råke sjølve
Fante-Tomas. Denne forklåra for han sin djupaste Anskuelse,
at Syndi mot den heilage Ande var det same
som Syndi mot Naturen, Iste Mosebok 38te Kapitel frå
det 8de til det 10de ... Men det store brestande Auga
pinte Enok, so han kunde kje fylgje med.

XXIV.

Gunnar var framsloppin.

Og no skulde Dægeren taka både Forklåring og altihop -- 
han var vaksen Kar no og vilde lære seg til å
banne -- ; for jagu var han so leid av all denne Gudelegheiti
og alle desse Bøkane, at det var reint so det
lukta for han. (Når han vart gamall kunde han tenkje
på dei Ting.)

No kom det snart Brev frå han Carolus. Og når
Breve kom, so var det berre å lure seg av ein Kveld
når dei sov; og so til Byn; og umbord med ein Gong;
so kunde dei taka 'n! -- Og so ut på det frie, vide
Have, kannhende alt til Arabia ....

 -- Men Gunnar laut vente lengi på Brev. Ved
Marknads Tidir spurdest det, at Garolus var heimkomin.
Gunnar gjekk i åtte Dagar og lengta; kom han kje snart?
Var det kje han, som kom ned i Vegen?

Ein Dag Far hans var av i Likningskommissjonen, lurde
Gunnar seg avstad sør-yvi Heiî til Fantehytta.

Framsloppin: konfirmera.

SIDE: 149

Raude og forøvne råkast Gutane att. Det var so
vidt Gunnar kunde kjenne att han Carolus.

Han hadde vorti so vaksin. Gild var han au i Sjømannsbunaden
sin, endå Dyffelspjekkerten var heller
slitin og Seglduksbroki ikkje so lite bøtt; og det var
komi noko framandt og liksom utanlandskt yvi han. Og
slik ein Sving han hadde fengi på Måle sitt! Han
sagde både "har" og "jog"; og "mangen" for mange og
"bangen" for rædd og mykje anna fint; Gunnar vart reint
bljug av det stakkars simple Bygdemåle sitt.

Ringar hadde han i Øyro på Sjømanns Vis, og på
Handi ovanum Tùmen var eit Anker og eit Hjarta innprikka
med blått; under stod Bokstavane C. M. T.; det
var for at han skulde bli attkjend um han kom burt på
Sjøen, sagde han. Men på Bryste hans var det innprikka
eit heilt Skip, som Gunnar fekk sjå, og på
Armen ei Gjente. Um det ikkje hadde vori vondt å
få alt det innprikka i Skinne? -- Ikkje noko vidare.

Det gjekk smått med Samrøda. Gunnar torde kje
koma for brådt innpå Målemne sitt, og Carolus vreid
seg for å segja Sanningi. Ufysi var der i Fantestogo
au, svart og stygt og fullt av Bos og Rusk; Ungane var
nærsøkne og utukta, og ho Gunhild, Môri, gjekk og vabba
og vavra og var full; Gunnar fekk Carolus med seg ut;
og dei fylgdest uppetter Marki eit Stykkje.

Då tok Carolus til å fortelja um, kor fælt det var å
vera til Sjøs. Dei hadde drøymt um det "frie Hav", dei;
men der var mykje meir Tvang på Sjøen enn nokon
Stad på Land; ja verre enn på sjølve Hòve. På store
Skutur var det endå verre enn det hadde vori der han
var; han hadde tala med mange um det. Og no var han
komin heim for godt; vilde begjeva Sjøen. I Byn skulde
han få Arbeid på ei Sjøbu; det var mykje likare. Av all
Magt vilde han råde Gunnar òg til å gjeva Sjøen upp;
nokon Plass hadde han kje kunna finne åt han heller.

Gunnar vart kald og flat. So lengi som han hadde
tenkt på dette, og gledt seg til det -- -- . Kva skulde
han no finne på?

Forøven: "forlegen". -- Jog: jau.

SIDE: 150

"Var eg som du, Gunnar," sagde Carolus, "so vilde
eg til Byn og gje meg i Snikkarlære. Eller stå på
Krambu, um du likar betre det. Då fær du både Fridom
og gode Dagar; og um nokre År kann du tena so
mykje Pengar, at ein tenar kje so mykje til Sjøs i all si
Tid. Når ein ikkje vert Kaftein, då; men det vert
Landsfolk aldri." -- 

 -- Det måtte Gunnar gange med. Til Avskìl fekk
han ein Fallekniv av Carolus, ein med Massingskaft og
Korkdragar og tri Blad; det trøysta han noko.

Og han tok til å tenkje på Krambui. Det skulde
nok vera gildt å stå der; og so kunde han koma til
Sjøs sidan, kannhende. Men so var det han Far. Å
få Lov av honom, når det var noko ein vilde -- uff.
Den som var fullvaksin.

Meir enn vanleg stur gjekk Gunnar no ei Tid; det var
som alt stengdest for han.

"Er det noko som er deg imot, Gunnarmann?" spurde
Far hans -- uff! denne ufysne Blidlåten, han tok til
med i seinare Tid; mykje heller vilde Gunnar han skulde
skjelle. "Nei," svara han stutt. Far hans sukka. "Eg
tykkjer det er so vondt at du aldri kann segja meg noko,
Gunnar. Du kunde då gjerne snakka med meg." Gunnar
murtagde. Kva skulde eg snakke med deg um, tenkte
han. "Er du vond på meg, Gunnar?" Gunnar vreid
seg. Kva skulde no det vera for Snakk? Far hans
sukka, langt og tungt; so gjekk han.

Men Gunnar rømde for Far sin meir og meir. Han var
so serskilt rar stundom, han Far no; fór åt med Faktir
og Åtferdir mest som han var halvgalin; kva det skulde
svara fyri kunde kje Gunnar forstå; han vart både
rædd og sinna av det.

Det hjelpte noko at Far hans var meir burte no enn
fyrr; og so var han Torkjell Tualand her mykje no; han
var Dreng hålvestundo. Ei Hjelp var det au, at han
var kje so streng um Sundagane heller som fyrr, han Far;
Gunnar fekk mest råde seg sjølv i Kveldyktine.

Hålvestundo: halve Tidi (skiftevis; t. D. ei Viku um
Gongen).

SIDE: 151

Då lurde han seg gjerne ut. Våga seg stundom på
Garden millom hin Ungdomen; vilde kje gange her som
Heimføding lenger. Men det var kje so morosamt på
Garden som han hadde tenkt. Han kunde ikkje koma
noko inn med desse andre; dei hadde ein annan Måte
i alt, og mest som eit anna Mål; dei lo kvar Stundi, og
han visste kje rett kva dei lo åt. Stundom var det som
dei gjorde Narr av han; -- "å jau, han vil nok vera
med han Gunnar au; det hjelper nok ikkje Bibelspråk
mot -- "; jøss, for Ord dei kunde brùka. Det han sjølv
fann på vilde kje falle seg her. Gjenta hans Helge, ei
frå Sørbygdi som nyleg var hitflutt, sagde endå ein
Gong: "eg kann skýna at det er du som er uppvaksin
med Fantane." Då lo dei andre so han vart reint bljug.
Og som dei stundom skjemta med Kvinnfolki både i
Åtferd og Ord, det var so han visste kje kor han skulde
gjera av seg. Skulde slikt au vera Folkeskikk?

Ein Sundag våga han seg ned til Heialand på Dansemoro.
Men han kunde kje danse og vart gangande der
for seg sjølv. Ingin brydde seg um han, og ingin kom
han i Drøs med; han kjende seg som eit Utskòt eller
ein Utbygding. I ei Kvilestund millom Dansane vart han
reint ille ute. Det var ho Olina hans Per -- som òg
var framslòppi i Haust -- ; ho sette seg til å gjera Narr
av han. Hermde etter "hjå han Enok", når dei heldt
Bøn; "alltid når ein gjeng framum Vindaugo hans Enok,
so er der ei Remjing som i eit Fjos når Kjyrne vil ha
Mat: æ -- , æ -- , æ -- , remjar dei; og e -- , e -- , e -- ,
piptar han Gunnar, ha-ha; og so ligg dei på Kne! -- 
difor må dei gå med Skinnbukser, so dei ikkje skal
slita for snart Hol på Knéi; hi-hi-hi!" -- Gunnar stiltra
seg ut; gjekk heim i fullt Sinne. Aldri skulde han tenkje
på henne Olina meir! Han vilde mykje heller ha henne
Justina Håland, um det ei skulde vera. Å nei; ikkje
henne heller. Ho hadde vori so kaut då dei var hjå
Presten sist, ho; gjorde seg so til for Son hans Napolon
Storbrekke, at det var ei Skam; inga vilde han hava;
han gav deim F -- Dægeren alle ihop, gjorde han.

Den einaste som var snild var i Grunnen ho Maren,

SIDE: 152

Gjenta; og ho heldt med han i det, at Gards-Umagane
var fælt store på det. I Skùmingane, når ho Maren
mjølka og han gav Bùje, rødde dei jamt saman, desse
tvo, mest um Giftegreidur og slikt; og Gunnar tok til å
like dette.

Ho Maren var streng. Aldri hadde ho havt Hjåsvæve,
endå so mange som hadde freista å få henne til, og
aldri skulde det koma slik Skam yvi henne heller. Det
var fælt for den som fekk Lausbarn. "Ser du kje han
Helmik Heialand, Son åt Enkja; han gjeng reint som
eit Utskòt han; ingin vil ha noko med han. Og han
tarv kje tenkja på å få gifta seg, han; han er reint
utskjemd. Og det berre av di han fekk den Lausungen
for eit Par År sidan." Gunnar visste det, og fælte. Det
var reint som der fylgde noko stygt med han Helmik; og
han skydde Folk det beste han kunde au. "Og for Gjentune
kann du vita det er endå verre!"

"At det ikkje vert fleire Lausungar," undrast Gunnar,
"slik som dei fèr åt ofte!"

"Du kann so segja;" sagde Maren tankefull. Ho hadde
eit mjukt, slørt Mæle og tala stilt, men med døyvd Eld;
Andlite var kjøtfullt og rundt, Panna lita og trong, Munnen
frisk, Tennane kvite og store. "Eg hev nok vori med
på mangt eg au. Men korleis dei steller seg og korleis
dei fer åt, so kann du då skýna dei hev det Vite -- ."

"Ja men korleis gjer dei då?" spurde Gunnar, ustø i
Mæle.

"Å, dei greider det."

Han spurde og spurde, men ho var stø; vilde ingin
Ting segja.

Ein Kveld spurde Maren um ho ikkje skulde lære han
å danse; det kunde nok lata seg gjera, meinte ho; på
låven; um Sundagen i Kveldyktine. Han vart bleik og
svara Ja. Og det kom ei ikkje god Tid for han Gunnar.

 -- Ut mot Jol vart det Føre; Gunnar var med Far sin
i Myri og køyrde Torv. Det var kaldt, so det rein i
Nasane, og tungt og mødt å vabbe i Snø og Vind.
Himilen hekk Full av Snøskyir; Lufti var grå og daud,
og alt var tilfrosi. Gunnar gjekk og skugra og fraus i

SIDE: 153

Snøvind og Sno med Augo svidande av Torvmø og Kalde.
Han fekk kje Fred til å tenkje på Gjentur dessmeir;
gjekk berre og harma seg på han Far, som alltid skulde
ut i det verste Vêre.

Minst lika han seg, når dei var i Myri og lesste.
Jamt stod han og ræddast at han Far kunde taka til med
Blidlæte sitt, eller koma med desse Fyriteljingane um å
halde Dåpspakti. Eller med dei gamle Spursmåli um
Jesus, um han elska Jesus; um han hadde bedi til Gud
i Dag; uff. Kvar Gong dei hadde lesst og kunde gange
kvar til sin Øyk att, var han so glad, han totte han drog
Anden mykje lettare.

Men han skýna at Far hans gjekk og brygde på eitkvart;
og tilslutt kom det.

" -- -- Eg undrast rigtigt på, kva du gjeng og tenkjer
på um Dagane, Gunnar. Kunde du ikkje finna på å
segja meg det? -- -- Hm?"

"Hm." Gunnar vart raud. Han Far skulde då vel
ikkje vita noko um dette med henne Maren ...

" -- -- Ja det er kje som då eg var litin," sukka
Enok. "Eg hugsar so godt -- . Min Far var ikkje just
den som snakka for mykje; og me Ungane gjekk og fann
på alle dei Ting me upp kunde tenkja til å få han i
Drøs. Og når me då fekk han til å snakka med oss
litegrand, so var me so glade som Fuglar. Men du vil
kje snakka med Far din, du, um han so bed deg um det."

Gunnar visste seg inga Råd. Kva skulde han vel
snakke med Far sin um? Å koma med anna enn Gudsord
nytta ikkje; det visste han frå fyrr. Ofte nok hadde
han fengi høyrt at me skulde gjera Rekneskap for kvart
unyttigt Ord; og ofte nok hadde han harma seg, når
alt han sagde eller spurde um vart vrengt av i Gudsord
og Hendesløyse.

"No er du framsloppin og vaksin Kar," tok Enok i att.
"So du skulde kje vera so reint bånskjen heller lenger.
Du skulde ha Framtankar, du som andre Ungdomar. Du
hev nok Garden; men det hadde eg au; og endå gjekk
eg so full av Tankar og Funderingar -- ; korleis eg skulde
brùka Ungdomen min best, so eg kunde ha noko å fara

SIDE: 154

til med, når eg fekk Garden ein Gong; tenkjer du aldri
på sovore, du?"

Gunnar vart upp i Under av å høyre Far sin tala se
verdslegt og vitugt. Kannhende det kunde nytte å våge
seg fram med -- -- ? å langtifrå.

"Å ... ein kann vel alltid tenkja," sagde han. "Men
det nytta nok ikkje stort um eg sae det, tenkjer eg."
Han vart heit.

Enok sukka. "Nyttar det kje .... å snakka med Far
din? -- -- Det er underlegt å høyra på slikt ...
for meg."

Gunnar vart endå heitare.

"Når det er noko eg hev Hug til, so plar det jamt
vera gale, tykkjer eg!" -- Det kom meir Sinne i Mæle
enn han plent hadde vilja.

Enok tagna reint. Dei køyrde heim; og Gunnar trega
at han hadde vori so stutt på det. Kven veit um han
kunde ha fengi Løyve likevel, dersom han hadde spurt no?

 -- Dei stod ved Torvskuten og lesste av; då søkte
Gunnar næmare Far sin enn vanleg. Han kunde vilja
spyrja ein Gong til.

Men Far hans tagde. Berre sukka ender og Gong, so
det var mest vondt.

Eg fær vel taka til sjølv denne Gongen, tenkte Gunnar.
Han Far er so underleg i denne Tidi; kven veit?

Gong etter Gong stod han med Orde på Tunga. Men
han fælte seg av att, til dess det vart for seint. So fekk
han heller drygje til dei kom åt Myri.

Men då dei kom dit, hadde han misst Mode att. Det
kunde vel ikkje nytte.

 -- -- -- "Kva var det du meinte," tok Far hans i,
"då du sa, at det kunde nok vera noko, du hadde tenkt
på? Kann du kje segja meg det?" Det siste kom noko
utòlegt. "Du må då vel tru at eg meiner det godt
med deg; at eg ikkje vil deg vondt? -- Det kann nok
henda eg hev vore noko streng med deg ... men du
hev då vel aldri tenkt, at ... at ikkje Meiningi var god?
 -- Kva -- Kunde du tru, at din eigin Far vilde deg ...
anna enn det som godt var.

SIDE: 155

Enok vart so underleg i Andlite.

"Nei," kviskra Gunnar med Stræv; uff, no vart det
leidt att. Men det var utrulegt å høyre dette av han
Far. Tenk han tilstod, at han hadde vori streng. Noko
varmt og mjukt lagde seg um Bringa hans Gunnar.

Til å koma yvi dette sette han i med alt sitt Mod:

"Ja eg meinte at eg kunde nok ha Hug til å koma
til Byn og stå i Krambu ei Stund, so eg kunde læra
litegrand, og tena nokre Skjelingar; ein vert so reint
Heimaling av å aldri koma ut." Han fann Ord so han
sjølv undrast på det.

Det ljosna i Andlite hans Enok; Gunnar hadde tala
mildt.

"Ja, ja, Gunnar," sagde han, og laut døyve Gleda i
Mæle sitt; -- "det var kje so gali tenkt det! -- Du
kunde nok ha Gagn av å koma ut og læra noko; og
når me kunde få deg inn hjå ein kjend og påliteleg
Mann -- . Ja sjå der kann du sjå! Du skal aldri
vera rædd for å koma til meg med sovore; du veit at
eg gjerne vil .... ha deg fram, eg. Me skal sjå, kva
Råd der kann verta med dette, Gunnar!" -- -- 

Den Dagen var Gunnar mest glad i Far sin.

 -- Mot Kvelden, i Skùmingi. stod han i Løo og hogg
ut Høy åt Smalen; Enok gjekk og stelte og gav Øykine.

Med ein Gong kom han burt åt Son sin, slo Armane
ikring han og drog han inn-åt seg. "Eg elskar deg so,
Gunnar," kviskra han; "du skýner det ikkje." -- 

Slepte so Gunnar; strauk han yvi Hovude; sukka stilt
og gjekk.

Guten stod etter som han kunde sìge i Jordi ...

XXV.

Gunnar fekk flytje til Byn.

Enok kom nok i Tankar um at det var gali: -- føye
Gunnar i hans kjøtelege Lyst; kaste han midt uti Verdi
med all Freisting og Dåring, so ung som han enno var;

SIDE: 156

slengje han beint i Gape på Leviatan. Men han kunde
kje brjote sitt Ord. Gunnar vilde tru det var Rangvilje.

Han hadde vori so snild au i denne Tidi, at det hadde
vore Uråd å gjera han imot. Det var nok vondt å
sjå, at han so gjerne vilde heimanfrå; men det var kje
annleis med Borni; dei hadde kje betre Vìt. Mor hans
studde uppunder. Ho trudde Gunnar hadde vondt av å
gange heime no. "I mange Måtar," lagde ho til med
eit sers Tonelag. Enok såg på henne; -- nei; Anna
visste kje noko. Men ymist kunde det vera; slike Gutungar
tenkte kje langt; og um den Jåla, ho Maren,
kunde ha sett seg i Hovude å bli Kone på Hòve ein
Gong -- -- 

Enok tagna. Hugsa sin eigin Ungdom; inginting å
lite på. Best å få Guten av Garde.

Men då Gunnar vel var burte, fekk Enok ei vond
Rid. No hadde han endå ein Gong synda med Vilje.
Gunnar hadde vorti Avguden hans på nytt.

Og i Guds Ord stod det tydeleg: "Thi synde vi med
Vilje efter at have annammet Sandhedens Erkjendelse, da
er der ikke Offer mere tilbage for Synden" ...

Lars Nordbraut måtte brùka all si Magt for å få
han i Logn att. Men rett som det var gjekk han og
sturde og stirde att, og det var like ille. -- 

 -- Det sette kom; det var Gjente, og Enok såg eit
vondt Teikn i det au. "Og so vert me so mange; kor
skal der koma Mat ifrå til so mange Munnar?" klynka
han. Anna var sjukleg og veik; Slìt for Bringa og vondt
i Hovude; rett som det var måtte ho få Fante-Gunhild
hit til å koppe seg; det au tok Enok tungsamt. "Det
er eg, som hev øydelagt deg," sagde han. "Kona mi
hev eg drepi; Son min hev eg sendt den Vonde i Vald;
so kann me kje undrast på, at Gud snur meg Ryggen!"

Jensens Lesebok vart innførd, endå han røysta imot;
der òg hadde Gud vanda hans Arbeid. Sjeldnare og
sjeldnare vart det hans Meiningar som gjekk igjenom i
Heradstyre, totte han. Og det store Verke han hadde
drøymt um, dette med Fantane, vende seg meir og meir
til Spott og Skam. Tomas brùka Huse sitt berre til

SIDE: 157

Vinterhie; um Sùmaren flakka dei mest som fyrr; men
når dei var heime, var det ein Ulivnad hjå deim med
Drykk og Slåsting og Uliklegdom, so det var fælt å
tenkje på at ein hadde vori med å draga denne Styggedomen
innyvi Bygdi. Det var som det låg Våbøn yvi
alt han tok seg fyri.

Med Garden gjekk det til atters År for År. Ikkje
agta han alt som han skulde lenger, og ikkje var Gud
med. Og Anna var sjukleg, so ho kunde kje heller sjå
etter som fyrr. Guds Straff, Guds Straff; det bar på
Kassa med deim; um nokre År var dei på Bygdi ....

Han kunde røde slik stundom, at ho Anna beintfram
måtte skjelle på han. Og stundom var det som dette
hjelpte.

 -- Det gjekk eit Par År på denne Måten, upp og
ned, upp og ned. I lange tunge Bylgjedrag som Have
der ute.

Når Enok hadde sine gode Tidir, var han modig;
han braut upp Jord; bygde nytt Fjos; kaupte Garden
hans Rasmiss Skare til Sùmarstøl; fann på alt og var
med på alt; "yrkjesame og iduge Born vilde Gud hava";
"med Verksemd skulde me døyva Djevelen." Han hadde
Ridir då han kaupte mest alt han såg. Istadenfor Kòla
skulde dei no hava Parafinlampe; ein ny Omn kom han
heim med ifrå Byn, ein med tri Høgdir og Dør, og med
Ilegge inne; ja han kaupte seg Karjol, og gav seg til å
byte Øykir og Kyr; det var som han ikkje hadde Fred;
noko måtte han ståke med allstødt.

Det var mange Auksjonar no utetter; Banken kom og
tok Gardane frå Folk; Lensmannen panta og selde for
Skatten; sùme gjorde Auksjon sjølve og reiste til Amerika; -- 
Enok var med allstad. Og kom heim att med alskyns Rap
og Skrap, ofte den reine Hendesløysa; "hadde fengi det
so billegt". Verst var det den Våren då Møller på
Myre rauk. Då gjekk Enok på Auksjonen i tvo Dagar;
kom so heimatt med ei heil Langkjerre full av Skrap:
Kinnemaskin, Såmaskin, Hakkmaskin, alle Slag rare
Greidur til eit "rasjonelt Hagebruk" ... Ho Anna
gløymde seg og spurde: "nei men kva vil du no med

SIDE: 158

alt dette, Enok?" Han stod eit Bìl og stirde på det;
so skjekkte han med Munnen og smikka med Fingrane.
"Det er Tull alt ihop, alt ihop, alt ihop!" -- Ho laut
trøyste han det beste ho kunde.

Men når dei vonde Tidine kom gav han reint upp.
Han var fordømd og fortapt og vasa um Helvite og um
Fatigkassa. Alle underlege Ting fann han på, og gali
vart alt; den eine Dagen hadde han "kasta Gunnar ut
på Verdsens Hav til ei Åte for Hinmannen"; den andre
Dagen var det Gud som vilde "frelse Gunnar frå Far
hans"; "han såg, at eg øydelagde han, både til Lìkam
og Sjæl; og so måtte han ta han ifrå meg." Stundom
var det Gunnar, som hadde vori so vìtug; "vìtug Kar!
han såg det gjekk gali med meg, og at Gud hadde forbanna
meg; best å halda seg burte, so kom då kje
han på Bygdi!"

Eit Folkesnakk som ho Fante-Gunhild kom med ein
Gong: at han Gunnar skulde vera komin uppi det med
eit Kvinnfolk, gjorde Enok hovdalaus for ei lang Stund.
"Våbøni ligg yvi heile mitt Hus; Gud vil forderva og
forkasta heile Ætti ... straffa mine Misgjerningar på
Borni i tusund Led"; ofte laut ho Anna berre gjeva seg
yvi og tegja.

Alt tok han seg Sutir av. Ho Serina var framsloppi
og vaks upp til ei ven Gjente, rak og lett og faktegreid;
då Enok lagde Merke til dette, tok han den Tanken at
det måtte gange gali med Serina. Sidan fekk ho mest
ikkje koma ut. Han lika kje ein Gong at ho gjekk til
Kyrkja.

Tønes Tualand, Skulemeistaren, hadde teki til å vanke
i Huse i seinare Tid; tilslutt fekk Enok Mistanke um at
det var henne Serina, han gjekk etter. Ein Kveld kom
han yvi deim attanum Løo, dei stod i slikt eit stillvori
Drøs; då Enok kom, vart dei so raude og rare; og
strakst etter sagde Tønes Godnatt og gjekk. Underleg
brått og villt brast det ut av han Enok: "kva er det
du løyp og renner etter den Husmannssonen fyri? Kva
er det, han vil deg? He? Kva hev du i Løo med han
å gjera? He?!" Han såg so vill ut at ho vart rædd

SIDE: 159

og rømde inn; Enok etter, mullande og fortryllt; i Kjøken
tok han på Anna med same Jamringi. Anna vart harm;
"du kunde då høyra deg fyre, fyrr du tok på Barne
med vìtlaust Snakk," meinte ho; "Gong på Gong hev
ho sagt til han Tønes, og i Kveld med, at det ikkje kann
verta noko; og trur du det ikkje, so kann eg fortelja deg
det alt Folk veit: at han Tønes er mest som ør for dette;
gjeng og driv ned i Heiane um Dagen reint for seg sjølv;
og til Serina sender han Brev med halvgalne Visur; -- 
ja du kann få sjå sjølv!" ho gjekk åt Bui og kom att
med eit Papir som ho gav han Enok å lesa. Ho Serina
hadde gøymt seg.

Enok såg på Visa; vilde Tønes gjera Narr au? Tenk
han skreiv på dette flate Måle. Hm!

"Å Vinden tyt gjenom Lufti,
og Marki er kald og snaud.
Gud hjelpe meg, arme Syndaren!
 -- eg vilde helst eg var daud.

"Dei balar og balar og balar
i Strid og endelaust Kav.
Gud berge meg, arme Syndaren!
 -- eg låg no helst i mi Grav.

"Presten han stend og preikar,
og Skulemeistaren skriv.
Gud trøyste meg, arme Syndaren!
 -- eg slepte no helst mitt Liv.

"Gjenta ho Lær og dansar
og gjev seg ein Fark i Vald.
Gud nåde meg, syndige Armingen!
 -- best var det å liggje kald.

"Farvel, du ståkande Verdi!
eg trur, eg er ferdug no.
Der ute skin Have blankt og blått,
og der, på Botnen er Ro -- -- -- "

Enok stakk Papire i Lomma og gjekk. Hm ... Ho
Anna hadde Tillit hjå Borni; til henne gjekk dei med
alt; men til honom -- ingin gjekk til honom. Dei var

SIDE: 160

rædde honom. Han var utanfor, han; utanfor; framand
i sitt eigi Hus; -- smikk .... smikk -- -- 

 -- Det kom ein Regnsùmar av dei verste.

I seks Vikur regnde det mest i eitt. Himilen hekk
heilt ned åt Åsane med si svære Skytyngd; Jordi flaut
med Vatn; det var som der ikkje skulde vera Skilnad
lenger millom Vatne ovantil og Vatne nedantil. Skyir
stengde til alle Kantar; Himilen drog seg ihop som ein
Sekk. Men ute i den ævelege Regnskodda myrkna Have.

Fæle Torevêr drog lågt yvi Lande med trafsande Regn
og heite Ljon; det kunde vara i Dagar. Svære Flaumar
førde Sand og Småstein og Rekstr yvi alt lågt Lende,
drog med seg Høy og skamfór Eng; Vegar vart øydelagde
og Kloppir rìvne; Høye stod og brann upp i Såtune sine,
og Slåtten stana all Stad.

Stundom var det som Herren vilde forbarme seg; Soli
rann um Morgonen tirande blank, og Himilen var rein
og blå som eit Vatn. Folk våga seg ut; kasta Såtur
og breidde Høy kunde hende det heldt upp ut til Nons
um ikkje meir ... Men dei gamle riste på Hovude.
Soli var altfor raud, og altfor ufriskt heit; dogglaus Mark
spådde kje heller godt; der var lite å vone. Og utimot
Middag dotta det seg til med Småskyir her og der;
Skyhagar drog upp i Sudaust og Sør; Småskyine vart
større og samla seg; det myrkna i Fjelli og svartna til
Havs; Soli kava og kava, men døyvdest ned ... "Å
Gud! lat di Åsyn lysa for oss!" ropa Enok mot Himilen,
der han endå leita etter ein blank Flekk.

Men blækkblåe Sky-Hav breidde seg på alle Kantar.
Soli gav upp og gøymde seg. Dei fyrste tunge Dropane
fall som vonlause Tårir. Folk kasta seg i Høye på
Helse og Liv; reiv det ihop i hivande Hast; halvroti,
halvrått i Såtur med det. Yvi Hovudi på deim ramla
det laust med Smell yvi Smell, og Regne sturta og
strøymde; våte som Kråkur laut dei då berre sjå å
koma i Hus og skifte Klæde og turke seg.

Men Høye vart standande i sine Såtur til det vart
svart, og Paddur og Frosk bygde seg Reir der, og livde
godt og fekk Sønir og Døtrar. Ein sur Snik av rotnande

SIDE: 161

Høy breidde seg yvi Lande som ei Uhyggje; men den
Engi som stod, regnde ned og rotna på Stuven; Åkeren
like eins. Dei gildaste Åkerflekkane laut dei slå og
brùka upp til Grønfôr.

Enok gjekk som innestengd millom mange Vatn, elt av
ein Otte han ikkje rådde med. Det bar mot dei siste
Tidir. Det myrkna og svartna; Lufti fyltest med Vatn og
Eld; Himilen stengdest; Soli fekk kje gjeva sitt Skin;
Heimsens Orden snudde seg og vildrast. Gud hadde
gløymt Pakti med Noa og vilde drukne Verdi endå ein
Gong. Det var kje for inginting at det hadde vori so mykje
Havbrak i Vinter, og so mange rædde, rapande Stjernur.

Han låg i svarte Nætar og skalv, når Tora skangra
yvi Mønsåsane og Regne fossa. Flaumen steig og steig.
Snart nådde han Husmurane; so steig han endå meir
og reiv oss alle burt; ut i sin skavlande gule Foss, ut,
ut i det brusande Have.

Ei Natt skræmdest han reint.

Det skimta og glødde upp frå alle Himilens Hyrno
med Eld; Eld som Svåvel og Eld som Blod, og Eld
som svingande kvite Kerubsverd; og Tora rulla og ramla
som Domedagar. Braut ut i Brak og Skòt og mest som
Skrik, himlende ville Angestskrik, -- at no brast Kvelven!
Men stundom var det som ho velte seg etter sjølve Jordi,
i Skak og Hopp som eit rullande Fjell, eller vassande,
svassande som gjenom vide Sjøar. Og Skimt i Skimt,
Skrell i Skrell; og Regne sturta og trafsa med eit Brak
som av Hestetråv; Lufti var eit hyljande Hav av Regn;
Himil og Jord grét seg saman i Angest yvi dei Rædslur
som koma skulde.

"Kors i Jesu Namn! Kors i Jesu Namn!" stunde Anna
og Enok innunder Dyna si; tilslutt kom der eit Brak so
Jordi sokk -- "Herre Jesus!!" Enok skreik, fùmla seg
upp or Sengi som etter Hjelp, kvit som eit Lik; det lukta
Svåvel; Verdi forgjekst ... "Fyrstikkur er i Skåpe!"
ropa Anna; han fekk i Ljos; fann Johan Arndt; kasta seg
på sine berre Kne; las Bøni "mod Frygt for den yderste
Dag"; og det ramla og rumla rundt alle Himlar som Verdi
var i Uppløysning.

SIDE: 162

Han dirra i Mæle; Ljose blekkte i dei brennkvasse
Ljonglim. Og Enok kjende Golve gjeva seg under Knéi
sine, når dei sværaste Slagi kom, harde og tunge som
Sprengsmellar.

Det gav seg noko, men kveiktest uppatt; fyrst ut mot
Morgonen vart det meir rolegt. Men endå brumla og
brulta det rundt ikring. Som eit jamt, døyvt, alltid på
nytt vaknande og framveltande Mummel av Guds svære
Vreide.

Då Enok kom ut um Morgonen såg han ei fæl Syn.

Håre reiste seg på Hovude hans; han vart standande
som nòmin, miste Magti yvi seg sjølv: so nær hadde
Gud vori oss i Natt. Fotefar etter den Herre Sebaot
like utanfor Døri.

Tora hadde slegi ned. Den gamle Selja stod svidd og
svart med brotin Topp; Greinine var avrivne nedetter
heile den eine Sida.

Ødelæggelsens Vederstyggelighed, Ødelæggelsens Vederstyggelighed ...

So hadde Ljone gjort eit Hopp frå Trée ned i Marki;
kasta ned Gjerde; bora Hol i Jordi; fari lenger burt og
gjort eit nytt Hol; og slik burtigjenom, Hol etter Hol,
mindre og mindre; Jordi upprìvi og upprota som av eit
skræmelegt, rasande Kjempe-Villsvin.

Han var so stygg då han kom farande inn att, so
grågrøn i Andlite og so forvend i Augo, at ho Anna
reint skreik upp: "kva er det, Enok?!"

 -- "Domen, Domen," sagde han håst; "Domen" ...

XXVI.

Lange Tidir var lìdne, og forunderlege og syrgjefulle
var Verdens Umvandlingar; både Fante-Tomas og Carolus
var komne på Fantestigen att.

Det var ei Gjente som hadde forført han Carolus.

Ho heitte Katrine og var Dotter av Finne-Barbro. Denne
Gjenta hadde Carolus råka heime i Ramstadheiî; og ho
hadde "forlikt" seg i han. Sidan hadde Kvinnfolki gjevi

SIDE: 163

Guten Elskhugsdrykk; og frå den Dagen var det ute
med Carolus Magnus.

Ho drog han burt frå Arbeide alt i eitt. Oftare og
oftare var han med henne på Ferdine hennar. Snart
viste det seg, at ho bar noko under Belte som nok var
hans. Og Enden vart, at han kom til å fylgje henne
alltid.

Då vart Fante-Tomas i Ulag; Carolus Magnus hadde
vori hans einaste Trøyst. No kunde det mest vera det
same med heile Vidtløftigheiti.

Skrap gjekk det med han sjølv au. Jordstykkje sitt
hadde han ikkje kunna brùka. Han lìvde på Fatighjelp
med Tigging innimillom og vart meir og meir làt. Stogo
hans hadde vorti eit fast Fantebøle. Alle gamle Kjenningar
tok inn der; og med deim fylgde Brennevin og
Kort, so han Tomas hadde gløymt all Folkeskikk. Og
Kjeringi, som vart sjuk og forvend av å liggje so jamt
roleg, hadde slegi seg på Flaska reint; sistpå laut ho
hava Brennevin kvar Dag, skulde ho vera styrande.

Med Borni gjekk det like eins ymist. Den eldste
Gjenta tenkte berre på å sleppe fram; so "vilde ho få
seg ein Unge i Tarmen" og gjeva seg på Utferd. Det
gjorde ho då au, so snart ho kunde sleppe til. Slo
Lag med Olaves Didriksen og gav seg på Vidvanken.

Dei tvo yngste, ho Else og han Fredrik, gjekk heime
og lærde alt som gali var. Stal Brennevin og drakk;
låg i Bakken utanfor Huse og leika Dragsmål og Kjærleik
og alt som til var. So at Tomas stundom flaug ut i
sitt faderlege Sinne og slo Ungane mest ihel. Men so
kom Mori etter i Fullskap og Vilske og skamslo han
Tomas att.

Tilslutt rann den syrgjefulle Dagen, då Fante-Tomas
misste Kjeringi si. Etter Guds djupe Rådslagningar
døydde ho frå han i Dilla ein Dag; og alt um dette i
visse Måtar kunde vera godt, so skýna Tomas snart, at
utan Kjering var han skorsett.

Og på Resten såg han seg drìvin av den harde
Skjæbnens Nødvendegheit og Inngrimheit til å taka Else

skorsett: rådlaus.

SIDE: 164

og Fredrik med seg og forlata Hytta si, som no stod der
tom og kald og full av sorgsame Minne. Slo so Fylgje
med Carolus, som rimelegt var. "Ja Verden er innful,"
sa han Fante-Tomas.

Det gjekk elles godt, so lengi ho Finne-Barbro lìvde.
Ho kunde i mange Måtar vera som ei Kone for Tomas,
ho. Og so hadde ho slikt eit flytendes Talent, at ho
kunde føde heile Flokken. Iser forstod ho seg på Summing.
Når dei var på avbakslege Stadir inn-i Fjordane
eller tilfjells, kunde ho stundom tena både Mat og Skjelingar
med å lesa yvi eit Barn eller gjera åt for ei Ku;
mang ein god Kjøtknok og mangt eit godt gamalt Plagg
fekk ho au for å spå i Kort, eller når ho viste giftegalne
Gjentur dei Mennane dei skulde få, og kva ho
elles dreiv for Småkunstir. Men so vilde Gud i sin
urandsakelege Visdom, at ho au skulde døy; og etter den
Dagen vart det svaert ubeint. Ein kunde ikkje koma
fram utan Kjering på Fantestigen heller.

Ho var glup ho Katrine au, Kona hans Carolus. Ho
kunde sùme Kunstir etter Mor si; og dei brùka ho når
Høve kunde vera; det var i det heile ei bra Kjering, so
lengi ho ikkje var full. Men Flokken var for stor, og
Tidine var tronge.

Mannfolki dugde til inginting. Han Tomas var for
langt uti Åri; Fingrane var kje so mjuke lenger, og
Augo ikkje so gløgge; til Finarbeid var han inkje tess,
og det andre gav so lite av seg. Og Carolus hadde lært
reint for lite av Fantekunstir. Han giorde Ferdir til einslege
Bygdir stundom og heldt Uppbyggelsar; då kunde
han tena litegrand. Men ein vart so snart kjend.

Fante-Tomas laut selja Plagg etter Plagg både for seg
og Borni, so han kunde få til Kaffi og Tòbakk; det
meste av Arbeidsvelden hans fór same Vegen. Snart
gjekk han rundt i Bygdine og "såg verre ut enn ein
Svenske". Og tente dei noko ein Gong, so bar det til
næraste Byen med deim; og då livde dei godt med Mat
og Brennevin, til dess dei ikkje hadde att anna enn det
dei gjekk og stod i.

Summing: Trolling.

SIDE: 165

Dei heldt seg mest nedetter Strilelande og på Stavangerkanten;
lenger aust nytta det mindre med både Uppbyggelsar
og Summing. Og allstad minka det med den
gamle Trui på at Fantane kunde trolle; Folk lærde so
mykje no. Då dei vanka so jamt på dei same Stadine,
vart Folk leide av deim au; og der vart stødt mindre å
få med Tigging. Svært ofte laut dei liggje med Natti i
Løur og Ulhus; men i kalde Tidir var det ufysi nok å
leggje seg med halvvåte Klæde i Høy eller Halm, og
fælt vondt å rise uppatt, når der ikkje var so mykje
som ein Kaffiskvett å få. For dei torde aldri gjera
Varme upp i Løom. Og Flaska var tom, berre dei var
komne ei Dags-Gonge frå Byen.

 -- Det vart ein sur Vinter med Snøslaps og vondt
Føre og isande kald Vind.

Dei drog seg seint og smått nedetter Strilelande med
den gamle Båten sin og låg ofte vêrfaste. Langt um
lengi nådde dei Stavanger, og ho Katrine fekk selt noko
Spøt. Då hadde dei lìdi vondt so lengi at dei totte dei
laut hava seg ei skikkeleg Uppkveikjing. Dei sumla og
drakk med gamle Kjenningar, til dei ikkje åtte ein heil
Klut på Kroppen meir.

So drog dei seg utyvi Nese i den isande Vinden og
fraus mest ihel. Og so fæle såg dei ut, at Folk var
helst rædde deim. Den eine Filla svimeslo den andre;
nakne Kroppen kikka ut både her og der; Hårtufsane
dingla um Hovudi på deim og fram-yvi dei blåfrosne,
svartgårutte Andlìti; Lusi var nok òg leid med deim, kunde
ein skýna. Katrine tråkla på seg alle dei Fillune ho
kunde få fat i, men kunde endå knapt løyne alt som
løynast skulde; Litle-Else tulla dei inn i ei gamall Mannfolkkufte
med eit Tòg ikring Live. Med Tomas var det
verst. Han gjekk og skugra i ei sundflengd Nattrøye
som mest ikkje hekk på 'n lenger; og Broki, som lite
anna var enn Bot i Bot og Hol i Hol, hekk etter ein
Hyssing yvi den eine Aksli. Det einaste på hans Kropp
som var noko-so-nær heilt var den Sydvesten han hadde
på Hovude; den hadde han funni på ei Fugleskræme i
ein Åker ovanum Haugesund.

SIDE: 166

Unge Thomassen var den som heldt mest på Vyrdnaden
sin; han hadde Hatt, og um Halsen eit raudrosutt
Lùmmaplagg av Bomull. Rar var han å sjå på no.
Eit Hovud høgare enn Far sin, lang og smal og slengin
og mjuk; gjekk med Nevane i Broki og hivde og duva
som ei Båtmast i Sidesjø; øvst uppe på ein lang brun
Hals eit ørlite Hovud som ein Knapp. Andlite var rundt
og flatt som ei Klokkeskive, småfregnutt, vêrbarka, med
ei Hud som Pergament; på Kjakane og ovanum Munnen
sprikte eit raudt, stridt Busteskjegg; Augo var småe,
myrke, snare, og Skallen litin og rundkvelvd mest som på
eit Barn; frå Far sin hadde han dei lause, listige Drag og
den bråskiftande Svìpen frå villt Løgje til heilagt, audmjukt
Skalke-Ålvor; på det eine Kinne var eit stort Er.

Han gjekk i ei blå Kufte av laust, grovt Vadmål.
Kufta var heil so nær som på Olbogane; og so var det
denne Flengja ho hadde fengi inni Byn no, tvers yvi
Magen; det var Olaves Didriksen han hadde vori i Kast
med. Og det var just Lage hans Olaves det: flengje
med Kniven tvers yvi Magen, og det so nett, at det
berre var so vidt Odden rispa Skinne. Katrine hadde
tråkla Flengja ihop so godt ho kunde med noko brun
Ulltråd; men endå hekk Kuftesnippane og dingla som
dei vilde dette av. Mest skralt var det med Broki; den
var bøtt både i Kross og i Krok, og svært upptrafsa
nedmed Føtane.

Dei var i Ulag på alle Måtar. Ungane gjekk og hosta
som Sauir; Gamle-Tomas hadde Rygmatisma; Katrine og
Carolus var "forkjølte"; Borni skreik for Naglabìt og Svolt;
og han Litle-Tomas, som Katrine gjekk med i Ryggbande
sitt, vilde stundom mest blåne burt for deim; dei laut
ender og då leggje seg ned med Ungen imillom seg og
tine han upp med sin eigin Varme. Det såg rådlaust
ut å klara Vinteren; og ho Katrine tok til å undrast
på, kva Beng'en ein skulde hava tvo lange Morsar gangande
her etter, når dei ikkje kunde finne på Råd!
Ho Else, som med sine tolv År var nokso rask på
Munnen alt, gnåla med på sin Måte. Dei tvo Morsane

Beng: Djevel. -- Mors: Mannfolk.

SIDE: 167

skýna godt kva Kvinnfolki meinte, og dei glytte til kvarandre
frå Sida med utrygge, granskande Augnekast.

Noko med det verste var, at det var Slutt med Tòbakkje.

Dei hadde kaupt seg ein Rull i Stavanger; men den
måtte Olaves Didriksen ha stoli. Han Gamle-Tomas
gjekk alt og togg på Fore i Tòbakks-Lùmma si og banna
og sturde og var reint utav Lag; hadde gløymt både
Anskuelsar og Aspektir. Carolus hadde sétt seg Kans
med å naske til seg ein Tòbaksstubb einstad der dei
var inne; men den gøymde han for Far sin; det var kje
noko å skifte på, totte han.

Ein Morgon var det reint ille med Gamle-Tomas. Dei
hadde legi um Natti i ei Husmannsstogu; Mannen var
kje heime, og der fanst i heile Huse ikkje Namne til
Tòbakk. Lùmme-Fore var upp-eti, og Tomas gjekk og
verkte og grein og var so tòbakkgalen, at han lite sansa
seg. Gnåla på Son sin: "du må vel ha noko du?
Du hev vel aldri-so-lite Lùmmerusk, um ikkje anna?"
Men Carolus låg der på Halmdotten sin og vreid seg
og Fraus: "neigu um eg hev! no banna eg!" Den gamle
gjekk og svinsa og snusa og leitte rundt Stogo både
høgt og lågt, og ute i Kjøken, og allstad, um det ikkje
skulde finnast nokon Ting; og so inn-til Sonen att, ør
og galin: "F. skal partera deg, skaffar du kje Far din
eit Skrå, din Skuntfakkar!" "Hald Kjeft no, din gamle
Sattan!" skreik Carolus, "annars skal eg læra deg!" -- 
Men i ei Krå hadde Gamlen funni Broki til Son sin;
den handfór han no gjenom alle Saumar; fann tilslutt,
på ein utruleg Stad, den vesle Tòbakksbìten som enno
var att; glefste den åt Munnen med ein Bikkjeglefs og
vilde på Dør; Carolus forstod Fantestykkje og treiv Far
sin i Foten; denne datt framstupes so lang som han var;
so bar det til med eit Ståk og ei Banning so det var
kje for Folk å høyre på; "stèl du og, din Dével!" -- 
"So du vil gjøyma Tòbakke for Far din, ditt Svin!" -- 
Dei låg og krabba på Golve og såg ut som dei vilde
rive kvarandre sund; Faren fekk Tak på Sonen på ein
unemneleg Stad og klemde til, so Sonen remja; Katrine

SIDE: 168

og Else lagde seg imillom med Banning og Skrik; Huse
stod på Ende; Husmannskjeringi kom farande inn og
spurde um ho skulde hente Lensmannen. Dei vart då
tilslutt skilde på det Vilkåre, at Faren skulde skifte
Skråe i tvo og gjeva Son sin Helvti.

Dei var meinte på å taka Vegen gjenom Fjellbygdom;
i Vådal skulde dei råke Olaves Didriksen og hans Flokk.

Det var kaldt men klårt den Dagen, og etterkvart som
dei rusla burtetter Vegen, Far og Son, i den lette, frostblåe
Vinterlufti og med kvar sin Skråstubb i Munnen,
kom dei i Godlag og Drøselag.

Gamle-Tomas var som han skulde ha fengi ein halv
Pæl, so kry og kveikt vart han av den vesle Tòbakksbiten.
Han tala i Høgtidsmål um Tidines Umstændigheitir
og Livets Forargelegheit. Når han såg att-ende
på dei fordna Dagar og so tenkte på, kossleissen han
no måtte valendera umkring her med Husstand og Famili
som ein Proppenrytter, um han måtte brùka so stygt eit
Ord, so kunde der nok koma mange Slags Betraktelsar
og Fyresvìv for han, både um Verdens Bestyrelse og
um Menniskens Ondskap. Carolus undrast med seg sjølv
på, kor Far hans no vilde av. "Ja den som berre visste
ein Utveg, so skulde kje eg vera sein," rettleidde han varleg.

Dei glytte til kvarandre frå Sida med eit granskande
Augnekast.

Gamle-Tomas heldt fram, og Hovude hans bøygde seg
og svinga på Stylken sin:

"Eg vil ikkje rosa meg sjølv; men det kann eg segja,
at eg alltid hev halde min Veg rein og mine Hendar frie
for alt som ikkje mitt var. Eg hadde alltid den Aspekten
for meg, at du skal ikkje gjera Herren din Gud imot, so
lengi du kan n sleppa. So at no gjeng eg her for Gud i
mitt ni og halvtredsindstjugande År og kann trygt mana
ut kvar Mann, og det finst ikkje ein som kann svara meg
eitt til tusund. lkkje ein er der, som kann stå fram
mot Tomas Fredriksen med so mykje som det som kann
liggja på den smale Enden av eit Spadeskaft og segja:
dette hev Tomas Fredriksen teki med Uredelegheit!"

SIDE: 169

Han glytte prøvande på Son sin. Andlite hadde sitt
gamle løynske Lag, og Augo krengde seg skrymtheilage
og kvite.

" -- So at det må eg segja," heldt Tomas fram i sitt
mjukaste Tonelag, "at um det skulde passera meg noko
sodant no, so vilde eg endå vera ein betre Mann enn
både Olaves Didriksen og våre andre Bekjendterar."

Carolus Magnus sette i med ein høg, laus Lått, -- 
ein glad Lått. So sagde han: "Du hev kje stort att for
ditt ustraffelege Levnet, Far! Dei hev betre Dagar dei
som er på Pagoen, enn me hev."

No lo Gamle-Tomas òg; -- ein glad Lått. Og dei
glytte til kvarandre frå Sida med Augo som forstod
kvarandre.

"Du må kje tala so lettsindigt, Carolus," formana den
gamle; "det er sørgjelege og djupe Ting dette, og Herrens
Rådslagningar er ubegripelege for oss. Men elles er det
kje sagt det vart Pagoen," lagde han til i Kvardagstone.

"Det er det same," sagde Carolus fast. "Når Arbeidsmannen
ikkje fær den halve Skjelingen han treng um han
skal lìva, so lyt han berga seg som han kann."

"Hæ-hæ, din Skøyar," lo Fante-Tomas; "hugsar du
det?"

"Eg hev tenkt mykje på det, må du tru. Og eit av
tvo. Anten gjeng det godt; og so er det so mykje betre.
Eller au vert me fakka og førde på Straff; men då fær
me det au betre enn me no hev det. Eg vil segja deg
beint ut, Far: eg kann kje gå lenger og sjå på, at ho
Katrine skal ha det soleis; og det verste er, at ho snart
skal ha smått att."

Han var ålvorsam.

Um ei Stund sat Tomas og Carolus og Katrine saman
på Vegkanten og heldt Husråd; og der vart då heile
Saki avtala og avgjord. Det måtte bli ei Råd no; og
den einaste Rådi var Spaneba.

Og det vart Glede i Flokken, og Godlag og Blidlåt;
Katrine klappa med kjælne Augo Carolus på Kinne og
sagde: "du er Rakloen min alltid, du!" -- Det var som

Pago: Tugthus. -- Spaneba: Stuld. -- Raklo: Gut.

SIDE: 170

dei endeleg såg Land. "No ikke noget Kryberi!" knota
Carolus; "berre gå på med mandelegt Mod; Gjerningen
er beslutta!" -- 

 -- Ut på Ettermiddagen skildest Katrine frå Mennane
med alle gode Ynskje; ho og Borni skulde taka Vegen
gjenom Fjellbygdine. Tomas og Carolus tok Flatlande
fat; dei vilde innum på Hòve. Der var han Carolus so
godt kjend.

Lufti var klår med linn Frost. Store gråe, rolege
Skyir låg upp-yvi Himilen frå Vest og Sør; Soli var
so vidt nede.

Det såg ut til å bli passeleg myrkt. Snøen var for
det meste avgjengin, so dei kunde koma fram allstad.
"No kann me segja som ho Finne-Barbro sae: "Fandens
Hjelp er tryggare enn Guds Hjelp!" -- lo Carolus Magnus.

Dei sprang meir enn dei gjekk; det galdt å koma fort
fram, og det galdt å halde Varmen i seg. So lengi det
var ljost av Dagen, heldt dei seg på Avvegar og Markvegar.
Mest ikkje eit Ord vart sagt. Det var ikkje Tid
til Drøsur no; og det galdt å spara på Krafti det ein
kunde.

Tvo Gongir kvilde dei; millom elleve og tolv um Natti
var dei framme.

Der var ingin Hund på Hòve, og alt var trygt. Attmed
Kjerrehusmuren fann Carolus Stigen; den sette dei
upp til Buakammersglase. Carolus drog Skorne av seg
og gjekk upp. Tok ut det eine Vindauga; lydde ei Stund;
gjorde Teikn til Far sin at alt var stilt, og kraup inn.

Døri millom Kammerse og Bui stod uppe. Han stana
og lydde etter, um det skulde liggje nokon i Buasengi.
Nei. Rolegt allstad. Inn bar det.

Hjarta hans banka litegrand; elles var han med godt
Mod. Snarare glad. Kjende seg Eigar av alt som her
var; um Natti var det Fanten som var Herre. Hadde
han Tjuroen? Javel. Stilt og smått stìga han seg fram,
eit halvt Fet um Senn, med den eine Handi framfyri seg,
um der skulde vera eitkvart i Vegen; snart stod han ved
Skatole hennar Anna.

Tjuro: Kniv.

SIDE: 171

 -- Læst? Nei. Alt uppe. Snilde Folk her i Huse.
Leit på Gud meir enn på eit Lås. Dei skulde berre
vìta kva for Gjestir dei no hadde! Ned or Skjenken
fann han med stille, vare Tak Sylvskeiîne, ei etter ei;
der var fem store og tri Theskeiîr. So tok han upp
Skatolklaffen; fann fram til det vesle Rome inst inne, der
ho Anna hadde Sylvstasen sin; underleg nok var det
Rome læst. Men det gjorde kje noko.

Han hugsa den Låsgreida; so mang ein Gong hadde
Gunnar og han i gamle Dagar leika seg her. Og av
Olaves Didriksen hadde han sidan fengi Rettleiding i den
Kunsten å "brekke" eit Lås. Han prikka med Tolekniven
litegrand; knikk, knakk! Der gjekk det. "Det
er nok som han Olaves segjer: eg hev Sjenie," mylte
han for seg sjølv.

Han tok alt han fann, eit Hodevandshus av Sylv; ein
stor gamall Sylv-armring; ein Gullring med ein Stein i;
ein stor Spiralring av Gull; ei svær gamalldags Sylvkjede;
han kjende det att alt og var mest kløkt; å dé kjære
Barndoms Dagar! Tulla so det han hadde funni inn i
Halsduken sin og stakk det i Kuftelùmma. På Buaveggen
ved Kammersdøri hekk det Klædningar; han gjorde
nokre Tak der upp og tok med seg det han kunde bera.

Og so ut. Kasta Klædi ned til Far sin; sette Glase
inn att; kraup ned; fekk Skorne på seg; so sette dei
Stigen burt att og gjekk.

Carolus kunde mest ikkje styre seg. Han var so glad;
hoppa, dansa, lo, stupa Kråke, knipte Far sin i Bakenden;
han hadde gjort Meistarstykkje sitt! Gamlen talde for 'n.
Men det nytta kje stort; so sette han til Sprangs. Då
dei var komne langt nok burt frå Husi, skifte dei Klæde.

Carolus var som galin heile Tidi. Slengde på Skjemt
Far sin i Marki; lo, hoppa, bar seg; spela Lensmannen,
som kom og vilde setja deim; tok so denne uppdikta
Lensmannen og skamslo han:

"Ja dero skal le Isingar gule og blå,
når Tjuroen og Tjaknia byrjar å gå" ...

dero: du. -- le: få. -- Ising: eig. Klædning. -- Tjuro:
Kniv. -- Tjakni: Svipe (Slagsmålsvåpen).

SIDE: 172

Gamlen banna og gav vondt, men måtte til Slutt berre
gjeva seg i Vegen. Det bar uppetter.

Snart var dei ved Brekkestampa. Her kunde ein gange
"inn og kjøpa Ty til nye Klæde!" "Er ein fyrst ute, so
skal ein ta for seg!" Carolus tok ut Glase og smaug
inn, ledug som ein Orm. "Ha, ha! Moskroen søv, og
Buroen søv, og Hundane søv; Romanisælen er Herre på
Tufti." Han rette ut gjenom Vindaugsgluggen Vev etter
Vev; då han kom med den fjorde meinte Tomas det
kunde vera nok; dei vann kje meir, sagde han. Men
Carolus dreiv på. Han lo som ein Fossekall der inne i
det myrke Stampehuse: "er ein fyrst ute so skal ein ta
for seg!" -- Endeleg kom han ut. "Du er pinende galin,
Gut; kva skal me med meir enn me kann bera?" -- 
"Åt Åi med det!" lo Carolus. Og ut hivde han Vev
etter Vev; "Hurra for Buroen! Hurra for Moskroen!"
"Ja galin er du, og på Tukthuse kjem du," jamra Faren.
Tok sine Vevir og rusla, arg og harm.

Det bar burtyvi ei Klopp, som var lagd yvi den Renna
der Stemmevatne gjekk; Carolus etter. Han var so underleg
i Lag i Kveld, so fordansande kåt: skuva Far sin
ned av Kloppi og ut i Bekken med Vevir og alt; "hå,
hå, hå, hå!" Gamlen pusta og fræste, sputta og banna,
sanka Vevine og seg sjølv upp av Vatne og vassa i Veg;
"slipe meg, skal du kje få det att ein Gong, din Utangje
du er!" Carolus lo so han stod tvikrokut.

Endeleg tok han si eigi Byrd og labba etter, sullande
og fornøgd. Det var Synd for han Far, dette; men -- 
hå, hå, hå, hå! -- 

"Å kjæra mine Tjavoar,
å kjærar inte så!
Å kjæra mine Tjavoar,
å kjærar inte så!
For elles kann I ava på Pagoen
i alle eders År."

Gamlen rusla fyri og skugra og skalv. Og banna av
Hjarta denne Helvites Guteslarken, som vilde ha Helsa

Moskro: Lensmann. -- Buro: Bonde. -- Romanisæl:
Tater. -- ava: koma.

SIDE: 173

av han. Snart kjende han at Klædi hans stivna på
Kroppen; det var Frosten som tok til å kvessast no.
Vevine på Aksli hans vart til Is, og det fraus Joklar
på Stakkane hennar Anna Hòve som han gjekk med på
Armen. Det klirra og klingra for kvart Stìg han steig,
og knaka og gav seg i den stivfrosne Broki.

Då small Carolus i å læ på nytt Lag. Og Tomas
lo med, so harm han var; "hæ, hæ," skok han seg,
"Dyden er skrøpeleg, sa Fanden; dansa i Glasbukser!" -- 

 -- Det vart ei hard Gonge gjenom vide Heiar og
lange Fjelldalar på smal Kost og i veksande Snø, til
dess dei um halvanna Jamndøger råka Folke sitt i Vådal,
mest halvdaude.

Der skifte dei Spane imillom seg og skildest. Det
som var av Sylv og Gull tok Olaves Didriksen og sette
beinast tjl Byn med; han kjende ein Mann der som
kaupte slikt; Tridjeparten av Pengane skulde han hava
for Brye og Fåren. Han sagde Carolus, kva ein skulde
gjera når ein vart fakka: negte plent, so lengi Spane
ikkje var funni, "og sidan vrida seg frå det".

Tomas tok Borni og drog austyvi; Carolus og Katrine
gav seg på Veg nordyvi att. "Og so fær me hoppas
det beste, Båni mine!" -- 

Fyrste Natti låg Carolus og Katrine på ein Fjellgard
nordanum Vådalsbygdi. Morgonen etter, då dei skulde
i Vegen att, kjem Sonen i Huse stupande inn -- : "tvo
Lensmennar med tolv Mann stend utanfyri og vil snakka
med Fanten! dei hev Børsur!"

Carolus og Katrine skifte Lìtir og såg på kvarandre.

"Stillingen er klar," knota Carolus.

"Dei er der alt," svara Katrine på Fantemål. "Kann
du sleppa ifrå dei, trur du?"

"Det vil vera meg ei smal Sak, Tjeia mi!"

"Og vert du fakka, so nektar du."

"Det nyttar Fa'n å nekta; disse Klædi me gjeng i ..".

"Til Helvites. Sjå og kom deg avstad!"

Carolus snudde seg til Kona i Huse, som stod der so
kvit som Krit og berre skalv: "Gakk ut, mi snilde Kona,

Span: Stuld, det stolne. -- Tjeia: Gjente.

SIDE: 174

og seg til Lensmannen, at det, han leitar etter, stend
innanfor Gangdøri. Og so skal du segja at Kona mi her,
ho er utanfor alt; ho veit inginting. Gløym ikkje det,
snilde Kona mi!"

Kona drog seg ut.

Carolus spende Knivbelte um seg og gjekk etter. Då
han kom ut i den ytre Døri, bad Lensmannen han stana
der; men Carolus heldt fram. Bøndane kom og vilde
taka på han; i det same gjorde han eit Byks og drog
Tòlekniven. "Er det nokon som hev Hug, so kom!"

Dei kvakk og stogga.

I same Rappe sette Carolus på Sprang burtetter mot
Fjell-Urdi vest av Garden; då Bøndane kom til seg att,
var han eit heilt Steinkast burte. Dei etter; men det
nytta kje stort; Bøndane var tunge og Fanten lett; snart
sat han gøymd uppi ei Holu i Bergurdi mest beint uppyvi
Hovude på Bøndane.

Der stod då dei i Snøen og glodde med sine Børsur
og gamle rustne Sablar og visste kje kva dei skulde
finne på.

Fleire og fleire Bøndar kom til; mest alle hadde Våpen.
Um ei Stund var Flokken so stor, at dei kunde slå
Manngard um Urdi og stengje Fanten inne. Carolus
skýna dette. Og han såg, at då vilde han vera lurd;
for koma til Fjells på denne Leidi var rådlaust.

Sùmt av det dei sagde kunde han høyre i den stille,
frostklåre Morgonen. "Dei hev vel Fast Tak på Kjeringi?"
var det ein, som sagde. "Ja," svara det; "ho
gjorde nok både ylte og beit; men no sìt ho der og
fliper." -- "Stakkars Katrinemor."

Det var nok det beste å gjeva seg likevel. Drog dei
av med Katrine, so vilde han helst vera med; ein greidde
seg betre tvo enn ein i slike Tilfelle.

Mildare Straff vart det au, når ein trast gav seg yvi.
Han kraup fram or Gøymsle sitt og ned til Lensmannen.
Sette upp sitt audmjuke Andlit og sagde, at han vilde kje
skiljast frå Kona si. "De tarv kje brùka Magt. Eg skal
fylgja godvilJugt."

Glad var Lensmannen.

SIDE: 175

Og Fanten og han fylgdest til Gards, Side um Side.
Etter fylgde Bondeflokken med Børsur og Sablar som ei
Ærevakt. -- 

 -- Um Kvelden sat Carolus og Katrine i Lensmannsarresten.

Dei sat i kvar sitt Kòt under full Vakt. Dei kunde
kje so mykje som banke i Veggen til kvarandre.

Carolus vart so underleg sorgmild. Mangt og mykje
hadde han å tenkje på no. Du Verdi; her sat han
fanga og sett og var Tjuv; aldri hadde han då tenkt, at
slikt skulde hende.

Og so var det han Far, Stakkar. Gud veit kvar han
vanka no. Kannhende var han òg fakka. Gud hjelpe
oss alle; det var vondt for ein Son å tenkje på, at Far
hans skulde koma uppi slikt på sine gamle Dagar.

Men det fekk no vera med alt som det kunde; verst
var det å tenkje på Katrine.

Han skulde visst gjera det han kunde til å få henne
fri. Og kor som gjekk so vart det no for henne ikkje
meir enn litt Vatn og Brød for Hæling. Men anten det
gjekk so eller so, -- skiljast laut dei.

Han kunde visst få både eit og tvo År. Og kor
tok han Katrine att, når han ein Gong kom ut frå den
Sorgens Bolig?

Ho var eit bra Kvinnfolk; det var ikkje det. Men det
vart ikkje greidt for henne å vanke åleine ikring i so
låke Tidir; og ikkje hadde han Vigjing på henne heller.
Han visste nok den, som vilde vera etter henne med
Forførels både på den eine og den andre Måten; og
me visste kor veike me alle var, men mest Kvinnfolki.

Han tenkte og tenkte, og Hjarta hans vart tungt og
mjukt. Utan Katrine kunde han kje greide seg; det
skýna han no betre enn nokon Gong. Ho var nok eit
grand leid når ho var full; men elles var ho den beste
han visste.

Han måtte få sagt henne sine Tankar og si Sorg.
Og då her inga onnor Råd var no til å koma i Ramport
med henne, so fekk han freiste å syngje.

Han sette i med høgt Mål, so Vaktmennane kvakk.

SIDE: 176

Det gjekk på den gamle Tater-Stevtonen, -- ein underleg
Lund, vedkjømeleg og einslungin som Vinden, når
han tutar i ein Skorstein.

"Å heia meg, du Tjeia mi,
hå miro sangrar deg!
Å heia meg, du Tjeia mi,
hå miro sangrar deg!
Å miro asjar råvefull -- 
å heiar du det, hå eg sangrar!"

Um ei Stund svara det frå Siderome; det var ho
Katrine, som song:

"Å asja inkje råvefull,
min Raklo, for meg!
Å asja inkje råvefull,
min Raklo, for meg!
For miro kammar latjot -- 
å heiar du det, hå eg sangrar!"

So sa han henne si Sorg:

"Å heia meg, du Tjeia mi,
hå miro sangrar deg!
Å heia meg, du Tjeia mi,
hå miro sangrar deg!
Du ler deg vel ein Mors igjen,
mens miro asjar kei -- 
kann eg pattja!"

Det svara frå Siderome med mjukt Mæle:

"Å dero må kje pattja,
at miro fakkar so!
Å dero må kje pattja,
at miro fakkar so!
For miro kammar Latjoheit -- 
å heiar du det, hå eg sangrar!"

 -- Dei song endå ei Stund til kvarandre um Kjærleik
og Truskap og Tòlmod i gode og vonde Dagar; men so
kom Lensmannen og sa, at dei måtte forhalde seg rolege.

Heia: høyr. -- Tjeia: Gjente. -- miro: eg. -- asja: vera. -- 
råvefull: sorgfull, ottesam -- sangra: syngje. -- Raklo: Gut. -- 
kammarlatjot: hev det godt. -- ler: får. -- Mors: Mann. -- 
kei: her. -- dero: du. -- pattja: tru. -- fakka: gjera. -- Latjoheit:
Godhug, Kjærleik.

SIDE: 177

XXVII.

Våbøni, Våbøni ...

Slag i Slag, Slag i Slag. Lém etter Lém; Bein etter
Bein; han skulde lìva og sjå sin eigin Undergang Stykke
for Stykke og Stìg for Stìg; og når han hadde lìdi alt
som lidast kunde, vilde Gud setja 'n Foten på Nakken
og trå 'n sund som ein Orm; og so til Helvite og lide
Resten.

Skræmeleg, skræmeleg var Guds Visdom; rettvis og
usvikeleg var den Herre Sebaot! Han slog der det
sveid, han; slog der det sveid ... Fyrst den gjævaste
Avguden: Gunnar; so "Lukketrée" som folna frå Rot til
Topp; so Ervesylve, hans Skatt og løynlege Liggjandefe;
hah! og han, som hadde læst Skotolskuffa. "No skal du
sjå, kva eg bryr meg um Låsi dine, og kva Avgudane
dine er tess!" Herren lo åt han, og den som er i det
høge spotta han; smikk ... smikk ...

Alt såg Enok no; so Helvites, Helvites klårt. Han
hadde elska Verdi; elska og dyrka Verdi; all Tid, all Tid.
Gud hadde sagt: du skal selja alt ditt og gjeva det til
dei fatige; men Enok hadde meint Nei. Vandare i kva
Gud sagde; Enok hadde meint sitt, han. Forherda seg
hadde han; forherda seg som Farao. Snakka seg i Logn
med Prestestøv; kjent Anden vitne i Hjarta sitt, men
gjort seg tjukkøyrd og dauv; synda med Vilje, synda med
Vilje; "Synden til Døden" heitte det i Guds Ord ...
Hah! -- prøvt å kaupe seg fri med Små-Offer, med
"Jesusborn" og Tattl og Tøv; ei Skjeppe Mjøl her og
der, som han tok seg godtgjord for i Arbeid; æh! Enok
grein med Andlìte og såg ut som dåresjuk.

No kom Gud Herren og lo åt han: "det du neita meg
godviljugt, det tek eg no med Magt! Eg var hungrig og
du gav meg kje Mat; eg var tysst og du gav meg kje
Drykk; gakk burt, du bann-støytte, i den evige Ild, som
er beredt Djevelen og hans Englar!"

Enok fekk ei fæl Tid. Domen var fallin. Orde hadde
inga Trøyst for han lenger, berre Dom. "Thi synde vi

(ikkje)vandarei: sliks Slag; like godt. -- Logn: Ro.

SIDE: 178

med Vilje efter at have annammet Sandhedens Erkjendelse,
da er der ikke Offer for Synden ... Thi det er umuligt,
at de, som engang hev smagt den himmelske Gave -- ";
umuligt, umuligt; "de skulle kastes i Ildsøen, som brænder
med Ild og Svovl; og de skulle tygge deres Tunger
av Pine; og deres Pines Røg opstiger i al Evighed"; i
al Evighed, i al Evighed, i al E-vighed ...

Det folna gjenom han. Han valna i Fingrane og visna i
Knéi; og det gjekk som Svimringar gjenom Hovude hans.

For seint, for seint; no var det for seint. So lengi
hadde han forherda seg, at no forherda Gud han. Han
prøvde seg sjølv: han vilde kje gjera Guds Vilje lenger.
Kunde kje vilja; vilde ikkje. Um det kom ein Engel
frå Himilen og sagde: "sælg alt dit Gods og gjev det
til dei fattige," -- han vilde kje, vilde ikkje; kunde kje
vilja, kunde kje vilja ... "Og Gud forhærdede Faraos
Hjerte"; smikk ... smikk ...

Og tenk; denne brennande, svidande Spott, at det just
skulde vera hans eige "Jesusbarn"; og Tomas -- ; æh!
Når Gud spotta so hadde det Klem. Og ingin Nåde,
inga Letting; dei andre fekk att det som stoli var; men
Sylvstasen hans Enok, den var burte og vart burte.

 -- Frå Carolus kom det eit langt Brev fullt av Anger
og gudelege Talemåtar; Enok kunde kje lesa det. Det
var so ulidande. Han hoppa yvi til Slutten; der stod:
"Men eg kann aldri fulltakka" o. s. fr.; "han Far og eg
hev for vår store Angers og ærlege Tilstådings Skuld
fengi Tukthuse umbytt med Botsfengsel; og det lovar eg
høgt og dyrt både for Gud og Dykk, at når eg kjem
ut derifrå, so skal eit nytt Liv byrja ..." "Skit!"
sagde Enok; "Skit" ...

Fredlaus hasta han frå Stad til Stad, utan Bidlund til
å arbeide, utan Ro til å kvile. Att og fram, att og
fram; best som han var i Kjellaren høyrde dei han på
Lofte, og best som han gjekk i Dørom og sveiv, var han
inginstad å finne. Han gløymde kva han gjekk etter og
kvar han vilde av; tok i eit Arbeid og lagde det frå
seg att; alting var gagnlaust og vonlaust. Han rømde og

Bidlund: Tòlmod; "Udholdenhed".

SIDE: 179

rømde i ei Uro so Sveiten stod i Kalddropar um Augo hans;
ofte gløymde han seg burt; seig av i Tankar; vart standande
som trollbundin midt på ein Veg, midt i ei Tropp;
smikka, smikka; mumla Ord utan Meining, fælslege Ting;
skvatt so i Veg att som skræmd; i Veg, i Veg utan Mål
eller Méd, utan Rast eller Ro; ei Uhyggje for heile Huse.

Stundom hadde han kje Fred til å sitja til Bords
dessmeir. Slengde seg ned; lét eit Barn lesa Bøni; reiv
i seg nokre Bìtar og flaug; det var eit Under kva han
livde av slike Dagar. "Eg tore kje eta," kvæste han;
"Maten er forbanna; forbanna" ...

Han fann fram sine gamle Skinnklæde og spjåka seg
til att med deim; slik ein Helvites Brand og vanheilag
Kropp skulde kje sjå ut likare. "Du kunde då klæ deg
som Folk!" skjemde Anna; han svara med eit brådt villt
Mål, ho ikkje kjende: "eg vert kje venare, når eg kjem
på Legd!" Dei verste Påfynster i Matvegen kom upp
att, men villare og utan Samanheng: "rid den Vonde
deg? kjem du med Smør? Takka til, so lengje me hev
turre Brøe!"

Bøni las han Morgon og Kveld, men på ein Måte
so det var reint stygt stundom. Alt vént og trøystefullt
sprang han yvi eller rengde um; det var som det ikkje
skulde gjelde for honom. Men kom det noko fælt, um
Synd og Fordøming og Daude og Straff, då sette han i
so høgt og villt, og med slik ei tydeleg Tilmåting åt
seg sjølv, at ein kunde skræmast.

Han hadde det so vondt, so vondt. Den gamle Otten
for Bringa var komin att, men verre; kaldare, djupare,
lenger inn; låg og tyngde som ein Daudkalde. Det var
den, som ikkje gav han Fred; og so Tankane, alle desse
ville, rædde Tankane, som gnog og gnog ustanseleg. Fæle
Tankar, fulle av Gudsspott; skræmeleg Gudsspott, so han
rømde for seg sjølv; Ljone måtte slå ned; Jordi måtte
opne seg ....

Når han endå hadde kunna sova! Men han torde
ikkje. Angesten vart so vid, so vakin -- ; det vakna
og vakte rundt ikring han med dimm, stirande Rædsle
og store skræmde Augo; i det same han skulde sovne

SIDE: 180

skvatt han høgt upp; fann seg att i den tunge Sengi
sveitt og skjelvande.

Sjeldan fekk han Svevn fyrr utpå Morgonstundi; men
då tok Draumane han. Han hekk og svimra på Toppen
av Kyrkjetòrn; låg og krabba på høge bratte Hustak utan
Fotfeste; måtte glide, glide ... men gleid ikkje; eller han
sat og køyrde nedyvi svære Brekkur som vart brattare og
brattare, brattare og brattare; sistpå var det nakne Bergstupe,
djupt ned, djupt ned ... men ned skulde han. Eller
han hadde gjort noko vondt; hadde drepi; gjekk no og
rømde for Lensmannen; stundom var han dømd og skulde
bli retta; heile Draumen gjekk ut på at han skulde bli
retta; men so kom det noko i Vegen; alltid noko i Vegen;
han stod under Galgen; stod og såg på Bile og Blokk;
men det drog ut, drog ut; vart ei einaste lang Daudrædsle.
Ein Gong drøymde han at han var ned-i ein vid stor
Kjellar; og den Kjellaren var Helvite. Der stod han og
slagta Sauir; slo og stakk; Sau etter Sau; men ei Rædsle
var yvi han, liksom det var noko fælslegt, det han gjorde.
Då han skulde sjå seg til, var det kje Sauir han hadde
slagta, men sine eigne Born. Kropp ved Kropp låg dei
burtetter Golve; lengst burte ho Anna med den minste
ved Bryste; Gunnar lyfte sin stive Arm, som var flådd
. . . Han jamra seg i Svevnen so ho Anna laut vekkje 'n.

Presten var der ein Gong, men kom ingin Veg. "Thi
det er umuligt; umuligt -- !" Anna freista den Rådi
som hadde hjelpt so godt ein Gong fyrr: sende Bod etter
Lars Nordbraut. Men denne Gongen nytta det mindre.
Lars sat og arbeidde med Enok ein heil Ettermiddag,
men vart lite høyrd. Lagde seg på Kne og bad for
han; men "der er en Synd til Døden", sagde Enok, "og
for den skulle I ikke bede." "Det er ei Djevelens Innbilning,
Enok! du må då forstå, at det er ei Djevelens
Innbilning, som han vil fanga deg i!" -- "Thi det er
umuligt -- ; thi synde vi med Vilje efter at have annammet
Sandhedens Erkjendelse, da er der ikke Offer for Synden;
der er kje Offer, Lars!!" Enok skreik. Lars gav seg
ikkje; han kom med alle dei sterke Ord um Soning og

SIDE: 181

Nåde som fanst i Bibel og Salmebok; -- Anna sat ut i
Kammerse med Døri på Glytt, og det var so vent at ho
grét; men Enok forherda seg. "Ein lydende Malm og ei
klingende Bjelde ... er det for meg no," sagde han.
"Det gjeng inni det eine Øyra og ut or det andre; det
er kje til meg." -- "Det er Djevelen. Enok," bad Lars,
han vart sjølv rædd. "Du vil då kje høyra meir på
Djevelen enn på din eigin Frelsar?" -- "Det er kje til
meg; det er kje til meg." -- "Men du hev då Lengsla?
Du vil då gjerne ha det godt med Frelsaren din?" -- -- 
"Eg vilde nok gjerne .... ha det godt." "-med Frelsaren
din ja; ja ser du det! Du må kje gje deg yvi, Enok;
du må kje gje deg yvi; Trui er i den Lengsla, og Gud
vil kje slukke den rygende Hør; det veit du!"

Han tok Johan Arndt og las høgt for Enok um "de
høie åndelige Fristelser".

"Først skal man vide, at Sjælens Bedrøvelse kommer
fra Gud; thi 1 Sam. 2, 6 står der: Herren er den, som
døder og gjør levende, som nedfører til Helvede og fører
op igjen. Dette Helvede, hvorudi Gud fører et Menneske,
er fornemmelig den åndelige Bedrøvelse og Sjælens
Trøstesløshed. -- I sådan Nød bliver et Menneske
så dybt nedstyrtet i Vantro, at det ikke kan blive sin
Tro var; al Troens Kraft sammendrages da ligesom i en
Prik og i et usigeligt Suk, hvori dog Troen selv uvidende
er skjult og forborgen. -- Og omendskjønt et Menneske
i slig Angest, Pinsel, Marter og Forskrækkelse ofte er
utålmodigt, ja vel taler eller tænker det, som er for Gud
bespotteligt og uværdigt, så tilregner Gud det dog ikke;
thi det sker imod ens Vilje og er den høieste Prøve,
hvorved Gud renser og lutrer os ..."

"Ja desse Ordi hev vori meg til Hjelp so mang ein
Gong i dei siste Åri," braut Enok av; "men no er det
berre Snakk. Kling og Klang og ei lydende Bjelde."

Lars tigga og bad han, at han ikkje måtte gjeva upp;
tigga og bad, til han fekk Gråt i Augo. Og han ropa
til Gud for denne hårdt prøvede Broder, so ho Anna der
ute grét høgt. Reiste seg sistpå og sagde Velsignelsen

SIDE: 182

yvi han Enok: "Herren velsigne og bevare dig. Herren
lade lyse sit Ansigt over dig, og være dig nådig! Herren
løfte sit Åsyn over dig og give dig Fred!"

Tomt og tankelaust, berre liksom til å bli ferdug, lova
Enok å "bia etter Herren" endå ei Tid; og med dette
laut Lars gange. -- 

 -- Endå ein Gong kom Våren. Ein sur, blåsande,
seig Vår, som aldri vilde bli Sùmar. Nordvesten taut
Dag og Natt; det fraus Kvitsunn-natti og snødde Jonsokkveld;
skulde Ljose ikkje vinne på Myrkre denne Gongen?

Enok gjekk og tutla og vavra og var mest som burte.
Underleg hålaus og viljelaus vart han; det var Dagar,
då ho Anna laut segja han fyri kva han skulde gjera,
mest som han skulde vera eit Barn. Jamt gnåla han
um at han vilde døy. Det same kven som tok han, berre
han slapp burt. "So kom han Gunnar heim, og so fekk
dé det godt alle." Ein vart både leid og yvigjevin.

"Hev du aldri tenkt på å snakka med Dokteren?"
spurde Anna ein Dag; han gjekk og tumla og flakka og
var so reint forkomin.

Han stod med Ryggen til henne og smikka med
Fingrane. "Dokteren?" braut det laust; "kva er det for
noko Djevlesnakk?"

"Ja eg for min Part trur no det at du er sjuk. Kunde
du få ei Råd, so du fekk sova betre -- "

"Sova? Eg tor ikkje sova. Eg tykkjer endå eg kann
klara Djevelen på ein Måte, når eg er vakin."

"Men du kann då skýna at det gjeng gale med deg,
når du ikkje fær sova!"

Han snudde seg til henne. Andlìte var tilgrott med
Skjeggestubb og stivt og forvrengt; Augo steig kvite og
harde ut av sine Hol; ingin skulde tru, at dette var han
Enok Hòve.

"Bitterdø!" brådde han i; det var som han hadde
fengi ein Tanke; "veit du ein Dokter som ikkje trur på
Gud?"

Ho bleikna burt der ho stod; no kom det, no kom
det; -- kva segjer du?!"

hålaus: slø; ørskin.

SIDE: 183

Han stilna av att og vart modlaus. "Fanst det berre
eit Menneskje på Jordi ... som kunde få meg til å
tru at der ikkje er nokon Gud."

"Du skulde skjemmast, Enok!"

"Den som var Fant. Fantane hev det godt; dei trur kje
på nokon Ting. Berre einkvan kunde ta Gud ifrå meg!"

Han bråsnudde og rømde; stana att -- :

"Tru det kunde hjelpa um eg gav meg til å drikka?"

Ho gjekk ifrå han. So fortryllt hadde ho kje set
han fyrr.

Han flakka avstad att.

XXVIII.

Strålande fin Sundagsmorgon.

Soli tek til å spela seg på Veggen uppmed Bokhylla.
Den glade kvite Solflekken dansar att og fram.

Ute blæs ein lett, svævande Sumarvind. I den voggar
Tréi der ute sitt unge Lauv og den bannstøytte Selja dei
Greinine, som enno lìver.

Lerke og Stare og annan Småfugl kvitrar og kved, so
glade at det er som dei småe Bringune kunde sprengjast
av Morgonjubel. Kvitt, kvitt; kvitt! titt, titt, titt, ti-it!
ti-it! tirli-tirli-tirli-ti!

Inne sìt dei ved Borde og fær seg Mat. Enok rìv i
seg ein Bìte so då og då; gløymer seg av; sìt og stirer
og glor med svevnstive Augo.

Hev kje Hug på Mat. Likar kje Mat. Kva skal han
føde på denne Kroppen etter? Den som var stød nok
... kunde berre svelte seg ihel.

Ikkje vanvyrde Guds Gåvur? -- han gjev Fenden i
Guds Gåvur. Det gjorde godt. Slik ein heit, djevelsk
Tanke: eg gjev Fenden i Guds Gåvur ... åh; det
gjorde rivande godt.

Noko anna au kvìknar derinne; noko endå heitare,
endå meir djevelsk; han vilde gjerne tenkje det; brenn
av Hug til å tenkje det; høgt; høgt; beint upp i Augo
på Han -- ; segja det, skrike det; men han torer ikkje.

SIDE: 184

Ljone kunde slå ned. Han ser berre Tanken langt burte;
det er ein framand Tanke; ein Tanke som gjeng laus; ei
Geit, ein Tankebukk, ein Bukketanke; ein Sattan av ein
Tanke som gjeng og hoppar og lær og sparkar mot Himilen
og gjer Faktir ...

Enok reiser seg frå Borde so brådt at alle kvekk.
Gjeng Fram åt Spegilen og speglar seg. Skjekkjer og
grin. Jau; det er Fenden. Det er Fenden. Ingin annan
er det som stirer ut or desse Augo og geiper og rengjer
i desse fælslege Andlìtsdrag. Smikk ... smikk; han
hastar ut. Dei høyrer han gjeng åt Bui. Tru han skal
åt Skatole att, og stå der og stire og mulle yvi den
tome Sylvskuffa?

Men Enok gjeng åt Bua-Spegilen. Han grin til seg
sjølv. "Dette var det, ho såg! Dette var det, ho såg!
Den gamle Legdehurpa hadde nok kje venta å sjå
Fenden i Augo hans Enok Hòve."

Forgjord! -- forgjord er det han er. Djevlesett som
dei galne i Evangelie. "Kom Jesus, so vilde eg au rasa
og banne og segja gakk din Veg. Jesus? -- Same Slage.
Var det sant Helvti av det som stend, so kunde han ha
frelst meg au, då eg bad han um det. Dei lovar stort,
men held ein L -- . Ja sjå der! sjå der! er det kje
Dævelen? er det kje Dævelen?"

Han gjeng nokre Stig; vert standande midt på Golve.
Smikkar, mullar; smikkar, mullar ...

Kvitt-kvitt-kvi -- itt! titt-titt-ti -- tt! Tirli-tirli-tirli-tih!
"Minst fyri for Fuglane; dei hev inga Sjæl, dei ...

 -- -- "Men eg er kje rædd deg." Smikk, smikk.
"Eg er kje rædd deg. Du er ærleg du. Du er ærleg
du. Du vil då ha meg du!" -- smikk; smikk.

"Deres Pines Røg ... opstiger i al Evighed. De skulle
tygge sine Tunger af Pine, tygge sine Tunger af Pine ...
i al Evighed, i-al-Evighed-i-al-Evighed-i-al-E -- vighed! -- 
Når du visste at eg skulde dit, kvi skapte du meg
då?! -- Hyss; Dævelen, Dævelen ..."

Han laugar seg i Helvit-Tankar, ørskar og svirer i
Svovelsynir og Eld. Grev seg djupare og djupare; drøymer
seg inn i logane livs livande; det fræser og sleikjer

SIDE: 185

uppetter hans nakne Bringe; um Armane; um Halsen;
det rýs i han; ein forvillande Tanke kjem; det må vera
godt. Godt! -- Hi! -- brennande Risling upp-etter Ryggen.
Hih. Det må svide godt. Det må svide brennande.

Halvt i Herota les han upp for seg sjølv Helvit-Verse
or den "åndelige Kjæde":

"Hvo vil beskrive mig de store Helveds Piner,
hvor Djævle-Hylen er som Hunde tuder, hviner;
der den fordømte Flok den Helved Lue rød
af Munden gnistrer ud med Svovel-heede Glød;
der Halsen Skorsteen er, hvorgiennem Luen brænder;
der Kiødet Føden er, som Helveds Orme skjænder;
der Åren åben står på hvert frordømte Lem.
Der pines, plages hart, og Døden slider dem.
De tygger Tungerne, de skjær med gløde Tænder;
de Lænke-bundne er på Lemmer, Fødder, Hænder;
der står af deres Kiød en evig Damp og Røg ..."

 -- "Uh, Steikjelukt! Steikjelukt ... Og so veit ein
då, at det vert ikkje verre ...

 -- "Gjera det i Dag? I Kveld, når det vert myrkt?
So er det gjort! Og so veit eg då, at det vert ikkje
verre." Smikk ...

 -- Ho Anna stakk Hovude inn; kremta lint, so han
ikkje skulde støkkje: "hm. Vil du kje lesa Bøni, Enok?"

Busande villt brast det utav han: "Helvite vert heitt
nok åt meg, um eg ikkje les fleire Bønir."

"Skjemmest du kje, Enok? -- Du er då kje galnare
enn du veit kva du segjer og gjer. Sjå um du kann
kje aga deg, når her er framande Folk! Eg vil kje
høyra slikt meir; so mykje du veit det. Det er so fælt
at eg hev reint vondt av det. Borni skulde du au tenkja
på, -- korleis det må vera for dei å høyra og sjå
på slikt. -- Vil du kje til Kyrkja heller?"

Rolegare, modlaust svara han: "når Hunden kjem i
Kyrkja vert han utjaga."

" -- -- Eg tykkjer kje du skulde gjeva so reint upp
alt, Enok. Du er då so klok -- : du veit betre enn
du steller deg til. Kom no og hald Bøni; og sansa deg
litegrand. Du kann då vìta det gjeng gali, når du gjev
deg yvi."

SIDE: 186

"Å ja du hev Rett, Anna. Du hev Rett"; han slo
yvi i Gråtemål.

Litegrand etter gjekk han inn åt Stogo og fann fram
Salmebøkane.

Sette seg ved Leseborde og bledde lengi. Salmen på
Dagen lika han ikkje. Fann kje noko som han lika;
bledde att og fram. Dei andre sat stille og venta. Tikk
-tikk; tikk-tikk, sagde Stoguklokka seint og tòlmodigt.

Kvitt-kvitt-kvi-itt! Titt-titt-ti-iti! ti-itt! -- Ja dei
kann nok syngje, som ikkje skal liva æveleg ...

Endeleg sagde han dei fekk slå upp No. 230.

Hardt og stygt sette han i:

"Hjertelig mig nu længes
efter en ... End'!"

 -- "salig" sprang han yvi. Villare og villare hasta han
i Veg:

"Thi ynkelig jeg trænges
af Drøvelse og Elend.
At vandre er-jeg-rede!
fra Verden-med-en-Fart!!
Til -- -- -- -- ;
kom, -- , kom nu snart!"

"Himmeriges Glæde" og "Jesus" sprang han yvi. Det
var skræmelegt å sitja og høyre på.

Sidan laut dei syngje åleine for det meste.

Kvitare og kvitare skein Soli; gladare og gladare spela
Solflekken seg. Dansa på Veggir og Golv; lyste på
Stakken hennar Anna; leika i det sveitte Håre hans
Enok; skvatt so uppi Róte, der Flugur i Tusundtal krauma
og kraup. Skuggen av den gamle Raunen, som svinga der
ute i Sumarvinden, vogga seg på Veggen ved Klokkehuse
og på det brune gamle Sengje-Umhenge; alt var
Sol og Sùmar. Og endå var det som dei skulde sitja i
ei Lik-stogu.

Salmen drog seg utyvi til Verse: "Du arme, bedrøvede
Enke, mistrøste dig ei så"; då kom ho Anna på Gråten.

Rót: Loftgolve yvi Stogurome.

SIDE: 187

Enok ramsa upp Bøni i ei Hast og gjekk ut; dei såg
han kje att fyrr utpå Kveldsida. -- 

 -- Oftare og oftare lét han vera å halde Bøn; og det
var so fælt, totte ho Anna; det var som han gav upp si
siste Von. Men det verste var, at han gav seg til å
røde um å gjera Ende på seg.

Anna gjekk med ein Verk for Bryste kvar Dag, og var
stundom so sjuk at ho helst skulde ha lagt seg; men
ho torde ikkje; ho var nøydd til å halde seg uppe.
Hadde det ikkje vori han Torkjell Tualand, so hadde ho
aldri haldi ut. Men han tok alt på sin Måte han, og
hjelpte henne au til å bera det lettare.

"Heh! -- dei drep seg kje dei som snakkar um det;
du tarv kje vera rædd. Og no skal du sjå at han
sveitar av seg den fæle Gudsfrygti au, so det kann verta
likare sidan att."

Det vart Torkjell som styrde Garden; når Enok hadde
sine verste Ridir, brydde han seg kje um nokon Ting.
Og Torkjell fekk ei Magt yvi han som gjorde han godt.
"No skal du kje fara med slikt Tattl," sa Torkjell lognt;
"no skal me ut og høya." Enok vart rolegare; "den
som kunde vera som du!" -- "Ja kvi kann du kje det?"
meinte Torkjell; "du hev same Guden du som eg." -- 
"Han høyrer kje meg lenger, Torkjell." -- "Å, du fær
skrika." -- "Eg hev både skrìki og ropt; eg hev legi på
mine Kne og tigga som eit Barn; men det hjelper ikkje."
 -- "Eg var tilfreds um du hadde stae på Hovude! Du
er for snar til å gje deg, Enok; med store Herrar må
ein gjeva Tòl." -- "Når eg berre hadde ditt Huglynde."
 -- "Ja du tek deg Verdi for tungt, Enok." -- "Men det
var vel just i vår Sorg og Naud ... at Gud skulde
hjelpa oss!" -- "Hjelp deg sjølv, Enok. Slå Tankane
frå deg og legg deg i Arbeide, og ver som du var fyrr;
so fær du sova au, og so jamnar det seg. Berre ein hev
Helsa, so -- . Helsa gjev Mod, og Mod ber Mann yvi
Bekk." -- 

 -- Sùmaren vart varm, døynevarm; dei vonde Ridine
gjekk ofte på, og full Kar var Enok aldri.

Han kjende so mykje rart vondt; vondt, som ikkje var

SIDE: 188

noko vondt; som han ikkje kunde gjeva Greide på og
som ingin kunde skýna; Sjæle-Talm som tok på Kroppen;
Brenningar som iste; Isingar som brann; Flòg i Hovud
og Prikking i Hud; Sòg og Slìt og Kaldkitling i Magen;
Tyngd og Magtløyse; snøgge, forvillande Svimringar; sviktande,
veike Kne; men alt ihop var det eine og same:
Angesten,
den kalde, svarte Angesten som låg for Bringa
og saug som ei Natt, som eit Gap, ein Svelg, tom og djup
og utan Vìt, utan Grunn eller Grense.

So snart den gav seg, letna det med alt; han totte kje
det vanta han noko vidare. Han kunde jamvel stundom
sukke til Gud. Men berre det hende den minste Ting;
um ein Kalv var sjuk; um ho Rakel slo sund ein Kopp;
um Litle-Paulus fekk Hol på Skorne sine, ja ofte utan
nokon Grunn, -- kom Angesten veltande som ei Myrkeskodd
av Have. Og strakst misste han Take i seg sjølv;
dreiv for kvar farande Tanke viljelaus og ør; han var
som ein Kork i Dragsug.

Han hadde Ridir då han ikkje fritt fekk draga Anden;
var som innestengd; hadde Kjenningar som han var lìvande
lagd i Kiste; eller liksom av store, dimme Tåke-Augo
som glodde på han; og Bryste snørde seg, so Andedragi
vart til tunge, djupe Hjartesukk. Stundom vart alt
ikring han so framandt. Det drog seg ifrå han, kom
han kje ved; han gjekk inne i eit vidt, tomt Rom åleine
med seg sjølv og noko stygt han ikkje såg; men utanum
Trollringen stod hi Verdi og glodde og fælte; og han var
rædd at alt som ikring hart var skulde setja i og skrike,
villskrike, remja i med Gråt, himlende vill Angestgråt ...

Vatn, Vatn; sløkkje all denne Brand og Pine i eit djupt,
djupt Vatn ... Gud frelse meg!!

Den som endå hadde havt nokon å røde med; å
jamre seg fyri! Å, um han kunde vinne att Borni sine.
Det kunde vera det same med Gud; berre han kunde
få att Borni. Tenk um han Gunnar kom heim, og vart
glad i Far sin att, som han var då han var litin! Slike
Tankar kunde få Enok på Gråten mest.

 -- Noko fælt leidt hende. Dei laut byte Gjente midt
i Åre; ho Maren, det Slarvetinge, hadde vorti med Barn.

SIDE: 189

Den Ukjura han Helmik Heialand skulde vera Skuldi;
han slepte seg nok reint yvi, det Menneskje. "Våbøni!
Våbøni!" bråka han Enok; "for mi Skuld kastar
Gud Vanære yvi heile mitt Hus. Kvi Fenden gjeng eg
her? kvi gjer eg kje Ende på meg, so Guds Vreide
kunde venda seg!"

Det sveiv rundt i Hovude hans, sleit og vreid, til det
verkte og glødde under Pannekvelven. Det kom ei Prikking,
inni Heilen; ein linn, pinande Klåe; ei Kjensle som
um Heilen svall upp og vart for stor og låg og kitla og
kitla mot Beinverke; underlege Påfynster kom; han fekk
Hug til å stå på Hovude; til å stupe Kråke. Tankane
gjekk i Ring, heitare og heitare, ræddare og ræddare;
han skvatt upp og jaga deim, men kunde kje vera
deim forutan heller; det vart so tomt og utrygt då; alt
gleid burt og han sjølv med; so gav han seg yvi og lét
Tankane tumle som dei vilde.

Men stundom gjekk dei burt av sjølve-seg; drogst av
ei framand Magt ut i svimrande Natt, i det ævuge Myrkre;
han stod etter burtgløymd og burtkomin med fiktande
Hendar og ørskande Minur, mullande Ord han ikkje forstod,
Banningar, Bønir, meiningslaust Tull; det høyrdest
i Herota for han som ein annan skulde røde.

 -- Det var ein Kveld Djevelen elte han framifrå.

So fortumla var han, at han visste kje kvar han gjekk;
hugsa kje til seg, var som frå Samlingi; men kvar han
gjekk og ikkje gjekk, so kom han Gong etter Gong til
Heialandsvatne; like innunder den vesle Hamaren, der
Vatne var so djupt.

For tridje Gongen stod han der no i den myrknande
Kvelden.

Vilde Gud det?! vilde han tillata det? Gav han Djevelen
fritt Spel! Enok kasta seg å Gruve i Lynge; tok
Tak med båe Hendane; heldt seg fast; Skjelvingar
og Rykkjingar gjekk 'n gjenom Kroppen; men Djevelen drog
og drog, nærare og nærare; nærare og nærare ... og
Vatne der nede lokka og lokka, sutla og skvala, so koseleg
og so smått ...

sleppe seg yvi: gjeva seg upp; "forfalde".

SIDE: 190

"Gud i Himilen; dette vil du kje; dette vil du kje!!"
 -- Kor lengi han låg der og stridde for sitt Liv, det
visste han ikkje; tilslutt hadde han krabba seg eit Stykke
upp etter att; men Djevelen drog, og Vatne lokka.

Då var det eit hardt, sterkt Mål i Heiî sunnanum
Vatne som sette i og song. Det var han Tønes Tualand,
Skulemeistaren.

"Ein Lyktemann i Kvelden sviv,
ein fredlaus Gut;
so blæs det upp, og burt han driv
og sloknar ut."

Dei sorgtunge Tonane dreiv vidt yvi Heiî i Kveldstilla;
der døydde dei utan Svar. Men for Enok kom dei som
ei Svaling.

"Han kvervdest burt i Skoddeflaum,
i Regnhjelm grå;
men dette var hans beste Draum:
å slokne få.

"Av Myr og Eim han sjuk var fødd
til Natteferd;
ein heimvill Draug, av Live mødd
han vanka her."

Songen drog sør-yvi, lenger og lenger burt; siste Verse
kunde Enok so vidt skilja.

"Som Ljose hev den eine Draum!
å brenne ned, -- 
han helsa glad den Skoddeflaum,
som gav han Fred."

Ei Vipe flaksa rundt i Lufti og tagde. Døyvd Å-sus
skar hit frå Brekkehøgdom. Langs-etter Strendine steig
Kviteimen sval og mjuk og breidde seg yvi Sev og
Steinar.

Enok låg i Lynge og grét. "Du hev frelst meg!
Store Gud, du hev frelst meg! og høyrt mi Bøn! Store,
kjære Herre Gud, du hev høyrt mi Bøn og frelst meg!"

SIDE: 191

XXIX.

Han gjekk heim; sov roleg um Natti og vakna um
Morgonen med klårt Hovud.

Han torde kje tru på det; gjekk heile Dagen og
undrast og ræddast; det kom vel snart; det kom vel
snart ... Men han fekk Fred heile Dagen. Um Kvelden
bad han ei hjarteleg Bøn.

"Kjære Frelsar," sa han stilt, "du hev vori god med
meg i Dag og lati meg endå ein Gong få sjå di milde
Åsyn. Og kjenna di sterke Frelsarhand. Og du lét
meg få tru, at det er av Nåde og ikkje av Vreide, at
du tuktar meg so hardt i denne siste Tid ... at eg tilgagns
skal få sjå, kva eg er i meg sjølv, når ikkje
du hjelper. Å Herre, eg takkar deg; eg takkar deg!
Å, dersom det no var din Vilje -- dersom du såg det
var Råd ... å sleppa meg ut or denne store Rædsla,
som eg med mine Synder og mitt Ovmod so syrgjeleg
væl hev fortent. Å, dersom du kunde lata meg få
kvila, Herre, um det so berre var ei Stund; kvila frå
dei store Angestar. Ja Herre, um du i din Nåde kunde
lata denne Kalk gå ifrå meg! Um du kunde lata meg
få tru på din Nåde; um du vilde stydja og hjelpa
meg i den tunge Strid, at eg ikkje skulde liggja so reint
under! Å, du hev sagt, at du ikkje vil lata oss prøvast
yvi vår Formue. Og du vil ikkje ein Synders Død; du
vil at han skal umvenda seg og lìva. Å kjære nådige
Frelsar, eg bed deg av alt mitt forpinte Hjarta for ditt
eigi dyrebare Blods Skuld, hjelp meg. Du, som sjølv
leid den store Angesten i Getsemane Have, so at du
sveita Blod; du, som i Daudens Naud på det heilage
Tre sjølv måtte kjenne at Gud hadde forlati deg ... å
du veit mi Naud; og du veit kor veik og hjelpelaus eg
er; å, du vil vera med meg og halda mi Hand gjenom
Daudens Skuggedalar.

 -- "Men," heldt han fram med ein lang, skjelvande
Sukk; -- "er det din Vilje, at eg enno ei Tid skal tumla
um i denne Forvildelsen ... Du ser det, Herre. Du
må forstå, at det er meg best. Du kjenner meg, og

SIDE: 192

veit kva eg treng ... og kva eg tòler. Eg gjev meg i
di Hand; eg set mi Lit til deg. Men, Herre ... ver barmhjertig
..." Mæle brast. Med Tårir heldt han fram:
"ver barmhjertig! Gakk ikkje reint burt frå meg; lat
meg aldri vera reint åleine. Hav eit Auga med meg,
Herre; hev alltid eit Auga med meg! Spara meg, um du
kann, for dei fæle Bespottelsar og dei djevelske Tankar!
Og før meg so, Herre, endå når eg ikkje rett sansar
meg eller kann rå meg sjølv, -- før meg so, Herre, at
Utgangen kann verta god, til di Ære og til Frelse for
denne arme Sjæli. Og ein Ting, Herre, vil eg krevja
av deg"; -- han stilna av i Mæle som han vart rædd.
"Du veit, kva Djevelen kviskrar til meg i svarte Stunder;
 -- du veit det Herre!!" han skreik upp. "Det vil du
kje gje han Lov til; det vil du hindra! Gjer med meg
som du vil; men fri meg frå det vonde!! -- Fader vår,
du som er i Himilen, helliget vorde dit Navn ..." -- 

Etterpå song han med stilt Mæle:

"Hvo ved, hvor nær mig er min Ende."

Siste Strofa song han uppatt, og Augo vende seg gråtfyllte
mot Himilen -- :

"Min Gud, gjør dog for Jesu Blod
min siste Afskedstime god!"

Anna grét, so Tårine strøymde.

Men det tok snart til å verstne att. -- 

 -- I Marknaden reiste både Anna og Enok til Byn;
dei vilde freiste å få heimatt han Gunnar.

Og Gunnar lova godt. Han skulde segja upp til Våren,
lét han. Enok vart so glad som eit Barn. Det kom
ei noko-so-nær god Tid utetter no.

I Joli, då Gunnar var heime, vart det reint som eit
lite Gjestebod. Nokre av Skyldfolki var der; og Enok
hadde kaupt heim mange Slag godt til Jol, endåtil Vin
og Kaffi; sjølv tvinga han seg, so han var som eit anna
Menneskje på Lag. Og Gunnar, som fekk vita av Mor
si korleis alt stod til, var snild og lempeleg mot Far sin.

SIDE: 193

Men Enok forstod at Guten sytte med å koma på
Tvomandshand med han; og dette gjekk so innpå han,
at han gav upp alt. So snart Gjestine var burte viste
det seg, at han var midt uppi ei Rid av verste Slage.

Svevnløysa kom; og han vart meir og meir fortryllt.
Det gjekk so vidt at han ikkje kunde tvinge seg for framandt
Folk heller alltid.

Fleire kom og vilde trøyste han; Presten var der; Lars
Nordbraut var der; andre Vakte kom au; men det såg
helst ut til at han hadde vondt av det.

Ein Dag kom gamle Salomon Storbrekke. Han stabba
heller tungt på Staven sin no; Alderen tok på han.
Han var framlut og stør, Mæle piptande og veikt; Høyrsla
hadde han mest reint mist; og han var tutlin og tøvin i
det heile. Sat og rødde um Mor hans Enok; ho hadde
au havt det med slike Gruvle-Ridir, sagde han; "so du
skal kje bry deg, Enok; du skal kje bry deg ..." Men
ingin kunde skýna kva Trøyst Enok skulde hava av det
at Mor hans au hadde havt Gruvle-Ridir. "No vilde eg
berre ynskja, eg hadde di Tru!" ropa Enok inn i Øyra
på Gamlen; -- "jagu ja, san!" nikka denne; hadde vel
kje høyrt det.

Tilslutt kom Kjistina Ramstad, ho som dei sagde Enok
skulde ha tenkt på ein Gong. Henne tala han lengi
med. Men ho kunde kje få sagt han noko større; ho
hadde slikt Kav med Gråten. Ho berre bad Enok at
han ikkje måtte gjeva seg yvi. "Du kann tru det er
mange som vilde tykkja det var vondt ... um ein slik
Mann skulde tumla seg burt." Gråten tok henne. "Det
er so vondt .. å sjå deg att slik, Enok ... du
skýnar det ikkje!" Enok vart liksom stillare etter dette;
men Svevnløysa heldt på, og Anna tenkte meir og meir
på Doktaren.

Kornelius hans Helge der aust var klein; dei trudde
det var Tæring. Han hadde alltid vori puskin av seg,
mager og skrinn og med slikt eit underleg ustødt Gongelag;
men no tok det reint Magti. I heile Vinter hadde
han haldi seg inne; no låg han; og dei tok til å tru
at det vart Enden. Då det leid til Våren, kunde alle sjå

SIDE: 194

det var den Vegen det bar; Helge reiste til Byn etter
Doktaren. Og no fekk Enok nytte Høve, meinte ho Anna.
Han stridde imot. Men der var inga Kraft i han lenger.
"Gjer som du vil," sagde han sistpå. "Men meg hjelper
inginting."

 -- Ein tjukk, tungfør Mann med stort svart Skjegg,
raud og uppusta i Andlit og Augo, kom stigande inn i
Reisestyvlar og Pels med Hatten på Hovude og gjekk
beint åt Sengi. "Hva er det som mangler dej da, Far?"
sagde han.

Enok hadde raka seg og stelt seg, skift Skjorte og lagt
seg ned; det høyrde liksom til å vera i Seng, når ein
fekk Doktaren i Huse.

"Ja sant å segja," svara han, "veit eg det ikkje. Det
manglar nok mange Ting ... eller kanskje helst berre
ein Ting."

"Lidt rapt nå da, Mann min; je har lite Tid. Fa'n
så seigt som alting går for dere Bønder; nåda?"

"Det er nok Syndi helst, som plagar meg. Eg hev
slik ein Otte, slik Ufred ..."

"For Pokker, det skulde ikke være det samme som vi
havde der borte?" Han stirde Enok inn i Augo; kjende
han på Livådri og andre Stadir; "hm ... man taler
om de landlige Sæder; de rene, landlige Sæder; hm;
jagu sa jeg Smør. Nå. Hm. Neppe noget særligt.
Hva er det da? "Synd"? Hva kommer det mig ved?
Du må snakke med Presten om det; hva? Gå til
Presten og få dig noe Trøst, så -- ."

Enok kjende seg uhugleg; Doktaren lukta Brennevin.
Og so denne Banningi til annakvart Ord.

"Det verste er, at eg fær kje sova," sa han. "Eg hev
slik ei Uro i mitt Samvit, slik ein Angest og slik -- ";
med ein Gong skreik han upp; "eg er i Helvite!" -- 

"Hyss da Mand; -- skulde der være noget i Veien
med mens? -- -- Hm; ikke noe særligt vist ... Hm.
Det er vel bare denne Gudeligheta igjen. Du går vel
på disse Opbyggelserne og tyller dig fuld af Svovelsnakk,
kan jeg tro. He-he; Pecus. Som sagt, min Mand,

mens: Sjæl; Sinn. -- pecus: Fe.

SIDE: 195

er der noget i Veien med "Samvite", så får du gå til
Presten; jeg har ikke noe med de Ting. Men et Sovemiddel
kan du få. Hør du små der; fins der Pen og
Blæk i Huse?"

Ei av Smågjentune sprang åt Bui og skulde finne.

Doktaren stod med Ryggen til Enok og stelte med eitkvart;
fann fram Papir; drog upp av Lomma ei Medisinflaske;
drakk; kremta, korka Flaska og gøymde ho att;
gav seg so til å gange att og fram og smådrøse. "Hm;
Folk må jo bli gal. Sånne små, lave Rum; mørkt;
og tung Luft; og så Helvede. -- Men Helvede vil dere
nok ikke undvære?" snudde han seg til Enok; "det er
vel den eneste Trøst dere har det; hvah? -- Den forkomne
og fortrykte må jo ha et Sted, hvor han kan
sende sine Fortrykkere hen; det er hans Måde at tage
Revanche på. Evangeliet for de fattige, he-he ... Men
nu ser du, at det kan vende sig imod dere selv, det der;
hva? Du vilde naturligvis være med at stene mig, hvis
jeg sa, at der ikke er mere Helvede end bag på min
Hånd ... Hvor Fanden blir der af Ungen? -- -- Nå;
rap dig lidt, Småen; vi har ikke så mye Tid i Byn som
her på Lande, ser du ... Du kunde forresten gjerne
ha vasket dig lidt; Takk."

Han sette seg og skreiv. "Gjer det sterkt!" ropa Enok.

"He? sterkt? -- Fa'n ikke sikker, han der. Får
passe dig, Far! Det kan gå galt med Hue! Vette!
Hvah? Skjønner du det? -- Ja."

Anna kom inn or Kjøken. Um ho måtte bjode Doktaren
litegrand Mat kanskje -- ?

"Tak, Mor; "Mat" har jeg sjæl. -- -- Værsågod. -- 
En Spiseske om Aftenen. -- -- To Specier." -- -- -- 

 -- "Du hev nok Hast med å koma på Bygdi, du,"
sagde Enok til Kona si, då Doktaren var gjengin.

"Eg hadde då aldri tenkt slikt!" jamra Anna fortustra.
"Men du veit dei gjer som dei vil, slike!" -- 

 -- Dropane vilde kje Enok hava. Han torde kje, sagde
han. Tenk um han ikkje skulde kunna vakne att då,
når Draumane kom. Men då han sistpå tok Dropane
likevel, hjelpte dei ikkje.

SIDE: 196

Det verstna fort. Han leid visst ikkje so vondt som
fyrr; men han vart so underleg tutlin.

Og so mykje meiningslaust fann han på, at det var
kje stort Råd å tala med han.

Han kunde kje lìva; han kunde kje lìva; Gunnar
skulde heim, og han burt ... So lengi høyrde Anna
på dette, at ho svara kje lenger. Brydde seg kje um
det. Det var berre Snakk. Men ho gjekk med ein Otte
for Bryste likevel; og ho kjende at det vart låkare og
låkare med henne. Det verste var Nætane; då låg
ho og skalv og ræddast meir enn ho sov. Enn um han
vart reint galin; kva kunde han kje då finne på?

Ein Dag kom ho yvi han burt i Løo; han låg og
stupa Kråke i Høye som ein Gutunge. "Å nei men
Enok!" jamra ho; rædd og rådlaus tok ho til å gråte.

"Græt du au no," busa han ut. "Ja no skal du snart
vera kvitt meg. -- Berre seg at eg skal gjera det!"
klynka han; "eg hev kje Kraft sjølv; berre eg hadde
Kraft!"

Ho torde kje vera åleine i Huse. På eigi Andsvar
leigde ho Torkjell Tualand til å vera der jamt. Berre
Laurdagsnatti og Sundagen skulde han få vera heime.

Skrinn som ein Skugge drog ho seg ikring; venta kvar
Dag å bli liggjande. Ein Kveld ho såg Enok gå åt
Løo med eit Reip, kvakk ho so ho laut i Seng. Serina
og Smågjentune vart sende etter åt Løo; Vesle-Paulus
krabba gråtande uppi Sengi til Mor si, rædd av di dei
andre var rædde ... Anna kjende at dette stod ho kje
lenger i. Det vart sent Bod til han Gunnar; han fekk
rive seg laus og koma no.

Sundagen etter kom han. Enok vart som glad me
det same; "nei e' de' ke han Dunnalmann," klissa han,
liksom han skulde røde til eit Barn.

Gunnar vart forfæld, då han såg Far sin. Uvaska
og uraka, med det våte Håre klint inn til Hovude,
umvrìdin i Andlìte, blå og bleik, reint nådæmd, Augo
raudsprengde, stive og store, -- såg han soleis ut at
Son hans knapt kunde kjenne han att.

Enok stirde på Gunnar; myrkna; lika kje Guten.

SIDE: 197

Byklædd og fin; strak og kaut; Bymannsfaktir; smal,
bleik; Skjegg under Nosi; jau det skulde vera noko å
setja på ein Gard. Juks; berre Juks ...

"Kjem du for godt no?" brådde han i; han stana
på Golve midt framfor Son sin.

Denne raudna. "Eg kann kje koma laus fyrr det lid
lenger utpå," svara han.

Anna sukka, der ho låg i den store Umhengssengi
utmødd og klar. Enok smikka med Fingrane; "det er
Viljen; det er Viljen ..." So sette han på Døri.

"Du må fylgja han og snakka vel med han," bad
Anna; "du ser korleis det er."

Gunnar gjekk; fann Far sin i Kjerrehuse. Der stod
Enok og smikka og grein yvi alle dei gilde Arbeidsgreidom,
han hadde kaupt; no låg dei der og gjorde
Narr av han. "Kva vil du med oss, du Kalvehovud,
som ikkje kann brùka oss?"

"Hm," kremta Gunnar.

Enok snudde seg; fór med ein Gong beint på han:
"Du skal kje gå med Skjegg under Nasane, Gunnar!
Det er Djevelens Væsen, Djevelens Væsen, Djævelens
Væsen -- ," smikk ... smikk ... "det er gali nok at Far
din gjeng til Helvite."

"Korleis er det du snakkar, Far?"

Like innpå Son sin, kvæsande hardt og villt, heldt
Enok fram:

"Og so skal du kje dansa. Veit du kva? då eg var
ung, vilde eg au læra å dansa; men eg kunde kje.
Bad so smått til Gud; men nei. So bad eg til Fenden.
'Du, Fenden, kann kje du læra meg å dansa?' -- då
lærde eg litegrand. Men no tek Fenden Løni. Du skal
kje dansa, Gunnar! lova meg det."

Gunnar var bleik; han sagde Ja, men visste knapt av
det. Verre Ting hadde han på Samvite sitt ...

"Ser du at Gud hev forlati meg, Gunnar? Ser du
det? ser du det? Alle kann sjå det. Men når du
kjem heim, skal eg klara meg like godt. Du skal få
Garden med ein Gong; og er det nokon du vil gifta deg
med, so berre gift deg. Ein skal gifta seg; for elles fær

SIDE: 198

den ureine Ånd Magti. Hev du vore standhaftig mot
den ureine Ånd, Gunnar?"

"Ja -- ." Guten vart svært raud.

" -- -- Du tykkjer vel eg ser rar ut? he?" -- Tett
inn i Andlite på Son sin kviskra og kvæste han: "det
er Fenden. Det er Fenden. Denne Angesten for Bryste,
ser du. Angesten; he? den hev kje du kjent. Is; Natt;
Is og Natt; langt inn i Sjæli."

"Far, du må -- -- "

"Hyss. No skal eg segja deg noko. Djevelen er etter
meg; han vil eg skal gjera Ende på meg. Kvar Dag,
kvar Kveld ..."

"Det ... gjer du kje, Far! Det -- å, det gjer du kje.
Der skal Viljekraft til det; og det hev du visst ikkje."

Enok grét. "Det er det eg au trøyster meg med.
Eg kann kje; eg kann kje. Eg hev kje Kraft" ...

 -- Stakkars Far.

Jau her såg ut. Og han Far som hadde haldi seg so
trutt til Gud; hjelpte det kje meir å halde seg til Gud?
 -- Og eg, som -- -- ; Gunnar kjende seg rådlaus.
Gjeng det no gali med meg òg ... -- "Det er vel ein.
som vil hjelpa deg," sagde han raudnande.

"Dersom du kunde få meg til å tru at der ikkje er
nokon Gud!" kviskra Enok. "Lensmannen trur kje på
Gud, og han hev det godt; Dokteren trur kje på Gud,
og han er feit som ei Ku; Fantane trur kje heller på
Gud; -- å nei, den som hadde det so godt som Fantane."

"Er det kje best me gjeng inn no, Far; her er
kaldt ..."

"Men du må lova at du vil koma heim," bad Enok.
"Du må koma heim og passa Far din. Eg tor kje gå
her åleine; Kvar Gong eg ser eit Tog eller eit Reip ..."

"Kom no, Far." Gunnar tok Far sin i Armen og drog
han halvt med Magt innetter åt Stogo.

"Han er sterk likevel," murra Enok; han fylgde viljelaus
som eit Barn. Sutrande lagde han til: "ja når eg
hadde din sterke Arm til å stydja meg!" -- 

SIDE: 199

XXX.

Med låkt Samvit fór Gunnar til Byn att. Det vart
verre no. Han hadde aldri trutt at det stod so gali til
heime.

Men kva skulde han gjera? Kva i F- Pokkers Skinn
og Bein skulde han gjera? Det vart kje betre, um han
kom heim no.

Denne H-stygge Slarvegjenta, som han hadde vasa
med i seinare Tid ... Tosken han var; hadde han berre
haldi på med dei andre; men no sat han der. Han
hadde freista med både godt og vondt; hadde endå
bòdi henne Pengar; for ingin kunde vìta kven som var
Far til den Ungen; ho hadde no visst tri ... Men um
ho tenkte at ho skulde bli Gardkjering, eller um det
kunde vera sant at ho på sin Måte heldt av han, -- 
der var inga Råd med henne. Ho vilde gjera Eiden sin
på, at ho ikkje hadde havt med andre å gjera i den
Tidi, sagde ho; og Ungen skulde kje ljuge seg Far til ...
F-anken å koma uppi slikt Uføre!

Det fanst då berre ein Utveg: Amerika. Det vart
gali heime; fælt gali vart det, no då han Far var slik ...
Mor skulde han endå få til å taka det med Vìt; men
han Far-. Men når han ikkje kunde; når han ikkje
kunde? Og neigu um det vart likare, når han kom
heim med ein Lausunge ...

Eller med slik ei Fyrkje til Kjering -- å jau!

Det vart verre, vart det. Han Far fekk greide det.
Gunnar skulde skrive so vent og rimelegt; lova å koma
heim um eit Par År ... Han drap seg sgu ikkje.
Folk som gjekk og rødde um det gjorde det aldri.

Det var berre eit Påfynster av han Far, at han so
plent vilde ha han heim. Den Kjærleiken stakk nok
ikkje djupt. Det var berre noko han fann på. Sjuke
Folk fann på so mykje. Gunnar hadde då ikkje fyrr
merkt noko til, at det skulde vera so heitt med Kjærleiken!

Nei; han fekk fara. Tala med Gjenta endå ein Gong;
men hjelpte kje det, -- so var der kje onnor Råd. Og

SIDE: 200

so kom han då endeleg ut i Verdi au, som han so lengi
hadde drøymt um. -- 

 -- -- Ein Dag kom han Helge heim frå Byn med
eit Brev til henne Anna. Gunnar var farin til Amerika.

"Høyrer de noko gali um meg, må de kje tru det,"
stod der tilslutt. "Men um det er Lygn aldri so mykje,
so heng det ein Mistanke ved ein likevel. Eg kjem att
um eit Par År når det er gløymt; og då skal eg forklara
dykk det betre."

Anna vart liggjande.

Det verste vart mest å få segja det til han Enok.
Og segja det laut ein; elles fekk han vita det andre
Stadir. I si Naud rådførde ho seg med han Torkjell;
dei vart samde um ein lempeleg Måte å segja det på,
og Torkjell lova å bera det fram. -- 

Dei skulde åt Torvmyri Morgonen etter; då fortalde
Torkjell det.

"Det er sant," sagde han; "eg høvde han Helge der
aust i Gårkveld, og han hadde Helsing med frå han
Gunnar, at dé måtte kje verta vonde på han; men han
hadde havt slik brennande Hug til å sjå seg um i Verdi,
fyrr han kom heim for godt. Og so laga det seg so
vel, at han vann nokre Pengar i Lottrie; og no vert han
burte ei Tid, til dess han tykkjer han hev lært nok.
Han hev store Tankar, han Gunnar; ein Dag kann du
gjerne få sjå han på Storthinge!"

Enok stirde. Kor han vilde av? -- 

Å, noko kvar Stad, sagde Torkjell. "Han hev alltid
havt slik Hug til å sjå seg um; han vilde nok fyrst
burt å sjå på nokre forunderleg gilde Maskingreidur
der[sic] hev funni på i Amerika" -- 

"Amerika! -- berre han då kjem att."

"Du kann då vita han kjem att. Heh! ein Gard som
Hòve finn han kje på Gata nokonstad!"

"Men at han ikkje nemnde noko um dette då han var
heime?"

Han var kje viss med seg sjølv endå; og so vilde
han kje gjera dykk urolege."

Enok forstod det ikkje. Torkjell rødde og rødde og

SIDE: 201

tok det lett. Med ein Gong snudde Enok og gjekk
heimatt. Torkjell etter.

Enok beitte den brune Merri for Karjolen; vilde til
Byn. Han hadde vorti so uppskaka. Laut hava Greide
på dette.

"Ja no må du kje tru på alt det Folkesnakke du
kann få høyra der," lempa han Torkjell; "du veit det
vil alltid verta ymist Drøs um slike Ungdomar, som finn
på noko sjølv" ... -- 

 -- Meir og meir uroleg køyrde Enok av Garde. Han
sprengde mest Brunka på den Ferdi.

Den fyrste han råka i Byn var Student Olsen. Denne
kom stram og strak og helsa og "kondolera". Han var
full og tala fint.

"Ja, der var en vild Natur i den Guten; det så jeg
alt dengang. Og når en sådan Fole slippes ud på
Vidåtten ...

"Du skal tilgive ham, min Ven Enok. Han faldt for
en større Magt end hans; han faldt for en Magt vi alle
falder for; han faldt for en Kvinde."

Enok skvatt upp; spurde; vilde hava Greide; men
Olsen var i Preikelage sitt.

"Du taler om Forløsningen; Jehoschua eller Josva, Jesus
som du kalder ham, har beseiret Djevelen, Verden og så
videre. Men han glemte ét, min Ven; han glemte ét.

"I Kvindens Blik og Smil lurer endnu den gamle Slange.
Og endnu bestandig gjenlyder Syndefaldshistorien i de
klassiske Ord: og Kvinden gav ham, og han åd."

"Er det noko Kvinnfolk, som -- "

"Selveste Kong David faldt for en Kvinde, nemlig den
skjønne Batseba, som med koket Beregning badede sig
således, at den gamle Synder kunde se det fra sit Tag.
Og hvorfor går jeg, Ole Christian Olsen, omkring her som
et Nar for Bauerne og en Rørdrum i Ørkenen; -- mon
ikke for de djævelske Femininers Skyld, både de i Vika
og hende udenfor Vika, som jeg traf en Dag i Ungdommens
Vår på hint historiske Punkt, hvor Dyden
ender og Drammensveien begynder? Så skal du da
heller ikke forundre dig over din Søn, Enok. Thi der

SIDE: 202

står skrevet: Kvinden er et Rovdyr av Reptiliernes Ætt,
men Manden en Tullebuk av Saueslægten. Adjø, Enok!
Tag det som en Mand!"

Han svinga stolteleg avstad ut Landsvegen.

 -- Då Enok Dagen etter køyrde heimyvi att, visste
han alt. Men skýna det ikkje.

Det hadde vorti so stilt um han. Og slik ei Susing
og Tumling. Hovude glødde som ei Kolmile. For Augo
såg han heile Tidi ein svart Flekk.

Folk som tala til han kunde kje skýna at han ikkje
svara. Dei fleste Kjende kje Mannen. Han måtte vera
full. -- 

 -- Anna låg heime utmødd av Svevnløyse og Sut;
mest uroleg var ho for han Enok. Då ho seint på
Kvelden høyrde Karjolen utanfor Glasi, vart ho heiltupp
glad. I same Stundi sovna ho.

Serina hadde stelt Mat til Far sin og gjekk åt Kammerse.
Torkjell sette inn Hesten og fylgde Enok inn.
Han totte han tok det både rolegt og vitugt. Var nok
litt still og rar. Men ein kunde kje vente han skulde
vera glad heller.

"Det er kje noko å ta seg Tæring av dette, Enok.
Guten kjem att. Det var verre um du hadde misst han."
 -- "Å ja." -- "Og no fær du snart Brev frå han, so
du fær vita koss det gjeng." -- "Ja." -- "Ja so fær du
ha Godnatt då og sova vel. -- "Ja -- a." -- 

Enok sette seg i Benken ved Vindauga; her var so
varmt. Tikk-tikk; tikk-tikk ...

 -- -- Um han tok Øksi og slagta deim; so vart det
kje so mange Munnar å Føde. -- Reise til Amerika.
Det var mange, som reiste til Amerika. -- -- Var det
kje einkvan som hadde sagt, at han Gunnar hadde fengi
Lausunge?

Her var so stilt. -- Han skulde ha vori ein annan
Stad no, men kunde kje hugse -- . -- Tikk -- tikk, tikk
 -- tikk ... Øksi. -- Det var igår det. Det var igår det.

 -- Tidi gjekk. Enok sat der.

Han var so heit; der stod som ein Strjukebolt gjenom
Heilen hans. Han vilde ut. Men kom han utanfor Døri

SIDE: 203

so var det einkvan som vilde taka på han. Der høyrde
han deim. Dei rødde; dei var sinna. Ikkje ut; ikkje ut.

Men han lika kje dei tvo gråe Mennane, som var
komne inn her. Kva vilde dei? -- gjekk og tusla og
tasla med slike stille, vare Kattestìg. Tett innåt han.
Nappa etter han; -- nappa. Tuslande og gråe. Og
stirde på han. Kjende dei han? -- slike tome rædde
Augo. Der var komin ein uppi Benken. Inni Kroken;
ovanfor der han sat. Det var ein leid ein, det; sat og
lurde og glodde. Lurde og glodde; tenkte på vondt.
Stygge Augo; kalde, rædde. Glodde. Kva tenkte han
på? -- og liksom dei skulde kjenne han ...

Utrygt her. Stilt, stilt reiste Enok seg av Benken.
Lurde seg framum Borde; so Stìg for Stìg nedetter mot
Døri. Dei nappa etter han; nappa etter han, men rømde,
når han såg kvast på deim. Hyss. Stilt lét han upp
Døri. Smaug ut; lét att.

Stiltra seg ut i Kjøken. So ut Bakdøri. Då den var
att, tottest han vera trygg. "No sit dei der. No sit dei
der; hæh, hæh -- ."

Men der var gråe Mennar her au. Han sprang attum
Kjerrehusveggen og gøymde seg. Stod og kikka; jau, der
kom dei. Fleire og fleire. Stille og lette som Skuggar.
Han tok Foten fat. Yvi Gjerde; ned gjenom Vest-Ækra.
Lenger og lenger ut; heilt til Årvollen. Men endå
fylgde dei.

Fleire og fleire. Ein heil Flokk rædde gråe Tuslingar.
Når han stana, so stod dei; når han gjekk, gjekk dei òg.
Han lika kje denne Luringi. Kva vilde dei han? -- sette
til Sprangs. Ned gjenom Marki; heilt ned åt Åi, fylgde
Åkanten nedyvi og nedyvi. Kvar Gong han såg att-ende,
var dei komne nærare. Styggety. Og fleire og fleire
vart dei; ein heil Ring av gråe Mennar. Dei vilde
kringsetja han. Han sprang og sprang.

Eit stort Vatn stansa han. Og no kom dei frå alle
Leidir; hit etter Strendane; hit ifrå Heiane. Og dei
kom nærare og nærare. Tett inntil 'n. Og nappa, nappa.
Han fikta og sparka. Med ein Gong såg han ein fælt
høg ein som hadde Horn.

SIDE: 204

Augo sveiv rundt i Hausen hans; ein stygg Låt braut
seg fram som frå eit innklemt Bryst; han gjorde eit
unaturleg høgt Hopp -- beint ut i Vatne.

Eit svært, tungt Plask. Tvo, tri sterke Båredrag slo
inn mot Strandsteinane med sukkande Skvaling. Han
kom kje uppatt meir. Evja måtte hava sogi 'n i seg. -- 

 -- Sunnanvinden strauk yvi Vatne med sin linne Sus.
Og det sutla og skvala, koseleg og smått; sutla, skvala
... sutla, skvala ...

Av "Olsens" Forteljing i Kap XV er Stykke frå "Omsider begyndte
det at gå rundt" til og med det tyske Verse lånt frå eit
(forbòdi) lite Skrift av ein eldre Forfattar.

Arne Garborg

SIDE: 205

LÆRAREN

EIT SPEL I FEM VENDINGAR

SIDE: 207

DEI SPELANDE

Paulus Hòve, 
stud. theol., Gardmann.

Helga, 
Kona hans.

 
Jens Eide. 
cand. jur., Lensmann.

 
Tore Eide, 
Timbremann og Bonde.

 
Systken.

Lars Nordbraut, 
gamal "Lærar".

Per Åse, 
Gardmann.

Gudleik.

Carolus Magnus.

Ola, 
Dreng hjå Paulus.

Evelinde.

Tabitha.

Ei eldre Kone.

Maren Doktar.

Gurina, 
Gjente hjå Paulus.

Sakførar Rabbe.

Doktar Ås.

Skrivaren.

Unge-Salomon Storbrekke, 

Jonas Rudlevig og andre Auktionsfolk.

Brørar og Systrar.

SIDE: 209

FYRSTE VENDING

Hjå Paululs Hòve. Ettermiddag midvinters.

Ei ikkje stor Bondestogu. På Bakveggen Dør (gjenom "Gangen"
eller Forstogo) ut. Til vinstre for Døri eit stort Skåp. Til
høgre for Døri Omn; millom denne og Døri ein Stol. På høgre
Sideveggen, i Omnskråi, ein Sovebenk. Ved fremste Enden
av denne eit høgt gamaldags Klokkehus med Klokke. Hitanfor
dette Dør ut til Kammers (og gjenom dette til Kjøken). På
Veggen hit av Døri eit lite Skåp. Lengst framme ein gamall stor
Sofa; på Veggen ovanum denne eit Steintrykk: Bryllaupe i Kana;
under dette fleire Fotografi i Råmur. På vinstre Sidevegg;
tvo Vindugo. På Veggen millom desse Spegil. Ein fast Trebenk
gjeng langsetter Veggen frå øvst til nedst. Ved denne, lengst
framme, eit mindre (grønmala) Bord; på Veggen ovanum det Bokhylle.
Lengst mot Bakgrunnen, innmot det store Skåpe, eit raudmala
Klaffebord.

Her er der Trestolar. Stogo ikkje høg; rett ljos.

På Langbenken innved Grønborde sìt Jens Eide og drikk Kaffi.
Han er ein Mann på 35 -- 36, mìdelshøg, roleg i Tale og Lag, med
eit lite spottande Smil, som ofte kjem att; byklædd. Helga sìt i
ein gamaldags Armstol framanfor Borde og saumar; ho er svarthærd
og myrkdænd; ser bleik og trøytt ut, liksom for tidleg folna;
Augo store og myrke, noko stirande.

Jens Eide.
 
Ja. So vidt -- kann eg segja at eg no er
installera. Og i Overmorgo, Måndag Fyrimiddag 10 Slætt,
tek eg til å fungere. Funktionere! 
(smiler)
 Ekspedere,
protokollere, konferere, ekstradere, kontrahere, inkassere,
auktionere, -- et cetera.

Helga.
 
At du vil her ut på Lande att. Treivst du
kje på Amtskantore?

Jens.
 
Trivst kje i Byen.

Helga.
 
Det tykkjer eg er rart.

SIDE: 210

Jens
 

(smiler).
 By er Bonde Himmerik, ja. Men -- -- 
ikkje i Lengdi. Der er so heimlaust. Me som er uppvaksne
millom Fjell og Haugar og Hav, me kann kje slå
Rot på Bygata.

Ein er alltid på Flytjefot der. D'er Hotel og Hast og
Heimløyse allting. Du vert hivd og slengd frå Vegg og
til Stokk, og frå Gate til Gate. Aldri kjem du til Ro.

Helga.
 
Ja men d'er då Umbyte. Her gjeng ein og
dabbar på ein Flekk.

Jens.
 
D'er kje Umbyte heller. Ein byter og byter;
men d'er alt eit Slag.

Ein er allstad framand. Den du budde Vegg i Vegg
med igår er burte i Morgo. Og sjølv er du burte i
Overmorgo. Du bur i Hus med Folk du ikkje veit Namn
på. Og dei ligg sjuke og døyr, og du veit ikkje av det,
fyrr du ein Dag kjem til å sjå at der er barstrøytt i
Gata utanfor Døri di.

Helga.
 
Du kunde arbeidt deg upp og kaupt deg
Hus sjølv.

Jens.
 
Gate er Gate, um ein so eig Grunnen. Og rett
som det er kjem Kommunen og riv Huse ditt ned. Der
skal gå ei Gate yver Tufti

(Ute i Gangen høyrest Ståk, ustøde, tunge Stig, Dørir, som vert upprivne; straks
etter eit skjellande Kvinnfolkmæle.)

Jens.
 
Kva er tids?

(Helga legg frå seg; gjeng åt Døri og ser ut. Ein høyrer):

Maren Doktar
 

(skjeller; ho er grovmælt, mest som ein Mann:)
 -- -- ja
det kann du helse han på. Eg treng kje noko Heilagtryne
til å gå og rote der nede; lat han rote hjå Tausine
sine -- ; ja eg ser nok du sìt der, Tabitha -- -- 

Helga
 

(skarpt).
 Kva er tids, Maren? -- sjå og kom deg
på Dør.

Maren
 

(driv fram i Dørglytten; det er ei svær Lurje, stor og slurveleg; ho er
full).
 Hæ? Er det Subba sjølv? Ja du kann høyre det
du au, so vigtig du er: eg vil kje ha Mannen din rennande
i Dørine mine. Eg treng inga "Hjelp", eg. Maren
Doktar greier seg sjølv ho, kann du segja. Eg hev Iglane
mine -- -- 

Helga.
 
Gjeng du med det gode?

SIDE: 211

Maren.
 
Gu gjer eg so. Tarv aldri bry deg, Megga!

(Skrik.)
 Men hels han på det! 
(Døri att.)

Jens.
 
Er det ei av dei han skal frelse, det? -- Ho
såg meg nok ut til å kunna turve det.

Helga
 

(sukkar; set seg).
 I desse siste Tidine hev han funni
på -- slikt og. Fyrr var han då rimeleg i den Måten.
Han var endå med i dette Samlage som Presten hev
skìpa -- 

Jens.
 
 -- mot Tigging, ja. Er han kje med der lenger?

Helga
 

(sukker).
 Nei. -- Og no ser det ut til han vil
berre leite upp all den verste Fanten han kann finne. Ja
Carolus Magnus hadde me fyrr; honom tykte han liksom
han hadde i Arv frå Far sin. Men no vert det den eine
etter den andre, -- Rasmann Rottehólen, og -- ; ja no
høyrer eg han hev vori hjå Maren Doktar med.

Jens
 

(smiler).
 Og det er den Takken han fær.

Den andre ho næmnde, -- er det og slik ei? Taletta
eller -- 

Helga.
 
Tabitha; nei, det er ei av Systrane.

Jens.
 
Tabitha. Carolus Magnus. Dei hev slike merkelege
Namn her ned på Flatbygdi.

Helga.
 
Dei vil vera gilde her.

Jens
 

(smiler).
 Eg kann forstå det. Dei tek endå til å
gå med Hattar, Gjentune, ser eg. Tenestgjentehattar;
huff. -- Å ja. Kråka breider seg i Skogane, og Gjedda
i Vatni, og Høkerkulturen i Bygdine. 
(Drikk. Stutt Togn.)

(Vârt.)
 Ja han er vel etterhengd av Kvinnfolki, Pål -- 
som Lesarprestar plar vera.

Helga
 

(tvingar seg roleg).
 Å ja.

Jens.
 
Det var vel kje denne -- Tabitha, du nemnde i
eit Brev ein Gong? -- denne Eventyrprinsessa som var
funni på Vegkanten -- -- 

Helga.
 
Nei; d'er Evelinde, det. -- 
(Døyver ein Sukk.)
 Ho
er klokare ho; held seg meir tilbake. Tabitha heng her
jamt; han kann kje få henne frå seg. Henne bryr eg
meg kje um.

Jens
 

(ser på henne).
 Bryr du deg um -- den andre då?

Helga
 

(snøgg).
 Nei, -- ikkje soleis. 
(Uroleg; brådt upp.)
 Skal
eg skjenkje meir Kaffi åt deg?

SIDE: 212

Jens.
 
Takk; du hev store Koppar. Lat meg få sitja
her og kvile meg no.

Helga
 

(brydd).
 Ja du tok det vel ikkje for, at eg ...
skulde ha Mistru -- 

Jens
 

(lær).
 Til Mannen din nei? -- Nei so tåpi er du
då ikkje. 
(Stutt Togn.)

Helga.
 
Ja men hev han kje ... vori noko vill av
seg? I Studenterdagane -- -- 

Jens.
 
Det var ingin Ting.

Helga.
 
 -- -- Han læt kje so sjølv.

Jens.
 
Pål gjer seg so svart han kann få seg, han.

(Smiler.)
 Ja, ja; ei Gjentesprengje hev han vori; og han
hadde ei Urid då, -- den Gongen ho hadde narra han
so stygt, Dotter til Presten.

Helga.
 
Å, -- var der noko ålvorsamt i det? Sjølv
segjer han det var berre Barnefjas.

Jens.
 
Det var det nok; men det var då for hennar
Skuld han tok på å studere.

Helga.
 
Å ja. -- Og då han so hadde lesi seg mest
forderva og var halvferdug til Prest -- 

Jens.
 
Ja so tok ho Doktaren og lét honom sitja. For
henne hadde det nok berre vori Fjas.

Helga
 

(med ein halvdøyvd Sukk).
 Og det ... tok han seg so
nære.

Jens.
 
Ja, med det same so. Og der er aldri Hov med
han Pål; d'er alt utan Mål og Måte. Men so var eg
sløg og tok han med meg heim til Eide, eg; og då du
fekk han i dine Garn -- 
(smiler)

Helga.
 
Vas. -- 
(Gløymer seg liksom burt; med halvt attletne Augo;
mullar.)

Ja den Gongen ... heldt han av meg.

Jens.
 
Kva segjer du?

Helga.
 
Inginting. -- Men no vil du hava meir Kaffi.

Jens.
 
Ja Takk; han var god. -- 
(Smiler.)
 Eg er Kaffikjering
som alle Målstrævarar.

Helga
 

(ved Omnen; skjenker upp). -- 
 -- Nei; var eg so trygg
for han i alle andre Måtar -- -- 

Jens.
 
Å, du kann vera trygg for det andre au. Han
tek det brådt, han Pål; men Hovude hans er godt, og

SIDE: 213

Teologien sin kann han, -- so han tullar seg ikkje so lett
burt; det var anna Skìl med Far hans.

Han vinn seg nok yvi, skal du sjå. Eg undrast på,
um denne Ridi han no hev fengi ikkje likso godt kann
vera -- Krisis? Vendingi?

 Helga 
(djup sukk).
 Gjev det var so vel!

Jens.
 
Er det fire År det hev haldi på no?

Helga.
 
Fem. Me hadde vori forlova eit snaudt halvt
År den Gongen.

Jens.
 
Ja du hugsar det vel du, Stakkar. Slo han kje
upp med deg?

Helga.
 
Jau; han gjorde i Grunnen det. Det skulde
vera ... Synd å gifte seg.

Jens
 

(lær).
 Ja d'er so likt han.

 -- Men sjå um det ikkje gav seg med det?

Helga
 

(smiler).
 Jau; med ein Gong fekk han det so reint
brådt att, -- på den andre Kanten.

Jens.
 
Ja soleis er han.

Denne Lesarsjuken hev eg i Grunnen alltid visst han
måtte vinne yvi. Eg vart reint glad, då du fortalde meg
um denne nye Ridi hans, -- so rart det kann sjå ut.
Når det varer so lengi, so må det ha noko på seg.

Helga
 

(jamrar).
 Å, eg er so uroleg, Jens. Alltid når
han er innpå noko nytt, so -- . Kven veit kva han kann
finne på? -- -- Ein Dag kjem han gjerne og vil skiljast.

Jens
 

(smiler).
 No må du kje tru han til alt vondt heller.

 -- Og dette at han hev slutta å halde Bønemøte, det
spår godt.

Helga.
 
Ja dei siste tri Månane hev han haldi seg
roleg.

Og stundom hev han vori so modig og glad at eg -- ;
ja eg veit kje kva eg skal tru. Men so med ein Gong
sturin att, og tagall; ikkje eit Ord. Og so dette med all
denne Fanten -- . Far hans drog au Huse fullt av Fant.

Jens.
 
Det er ein Overgang.

Helga.
 
Og i Dag, då han reiste, tok han meg um
Halsen og sa -- noko, som høyrdest reint villt.

Jens.
 
Nå?

Helga
 

(bleik).
 Skal eg måtte ofre deg med! -- sa han.

SIDE: 214

Jens
 

(ser på henne).
 Kva var det for Tøv?

Helga.
 
Han sagde kje meir.

Jens.
 
 -- -- Og i Ulag var han?

Helga
 

(tvingar seg).
 So modfallin hev eg aldri set han fyrr.

Jens
 

(gjer seg kvat: reiser seg frå Borde).
 Det er Krisis, Morr.
Takk for Mat. Du skal nok sjå det jamnar seg.

Helga
 

(med ein Gong i Gråt).
 Eg er so glad ... for du er
komin, Jens ... du veit det ikkje! 
(Tvingar seg.)
 Han likar
deg; og du kan røde med han.

Jens
 

(som fyrr).
 Me fær hjelpast åt! Eg trur på Påleguten,
eg; og eg skal gjera det eg kann; for eg hev au

smiler)
 Bruk for 'n.

Helga.
 
Hev du?

(Døri hev gjengi stilt upp, og)

Evelinde
 

(kjem).
 Goddag og Guds Fred.

Helga
 

(liksom kvekk).
 Åh! -- -- 
(Stutt)
 Er det du,
Evelinde?

Evelinde.
 
Eg kjem med Helsing og Bod frå Læraren.

Helga
 

(kaldt).
 Å; du hev råka 'n.

Evelinde.
 
Eg råka han hjå Syster Johanna.

Helga
 

(som fyrr).
 Det er rimelegt. -- Var det noko?

(Jens stirer uroleg på Helga.)

Evelinde.
 
Han hev tilsagt Møte til i Kveld.

Jens og Helga
 

(ser på kvarandre).
 Å -- ?

Evelinde.
 
Og han bad meg helse deg, at du skulde
vera roleg og glad; Gud vil jamne det for oss, sa han.

Helga.
 
Var han ... fornøgd?

Evelinde.
 
Han var so glad. Gud hev lati ei ny Sol
gå upp yvi meg, sa han; no fyrst er eg fri!

Jens
 

(ser på Helga).
 Kven veit?

Evelinde
 

(til Helga).
 Resten vil han fortelja deg sjølv;
han vilde skunde seg heim, sa han. De hev han snart,
tenkjer eg; eg vart heft so lengi hjå Syster Johanna, -- 
som nok snart fær sleppe heim.

Helga
 

(stutt).
 Jaso. -- Ja Takk for Bòde. Skal Møte
vera her?

Evelinde.
 
Det skal so. -- Farvel; Guds Fred yvi Huse.

(Gjeng.)

Helga.
 
God Kveld.

Jens.
 
Hm! -- Det var Evelinde.

SIDE: 215

Ja som sagt, Helga; lat oss halde oss med Mod. Det
høyrest ikkje so ille, dette. God Dag so lengi; eg gjeng
burtum Grannen no med same; skal vera her att um ein
halv Times Tid. 
(Gjeng.)

Helga
 

(stend litegrand; kastar seg so fram-yvi Borde i sterk Gråt).
 Å
Gud gjeve det var so vel! -- Å Gud gjeve -- -- det var
so vel. 
(Samlar seg. Tek Kaffedisken og gjeng med den ut Kammersdøri.

Strakst etter inn att.)

Tabitha
 

(ei reint ung Gjente, sped og bleik med store, urolege Augo, stikk
Hovude inn).
 Er her Bod frå Læraren?

Helga
 

(stutt).
 Ja.

Tabitha.
 
Vert det Møte?

Helga.
 
Ja.

Tabitha.
 
Gud vere Lov og Takk. -- Her?

Helga.
 
Ja.

Tabitha.
 
Gud vere Lov og Takk. 
(Ut.)

(Helga set seg til att med Saumen. Sig burt i Tankar.

Køyredur vert høyrd utanfyri. Helga skvett glad upp. Samlar Saumen og ber
ut i Kammerse.

Litegrand etter kjem Paulus Hòve inn. Det er ein Mann på upp-imot tredive,
ljos, tettbygd, sterk, med rask Ferd; Andlite godslegdjervt; han ser glad ut og
er i stort Føykje.)

Paulus
 

(ropar).
 Helga!

(Gjeng att og fram; hev lite Ventetòl.)

Helga
 

(snøgt inn, med liksom eit nytt, gladare Andlit).
 Velkomin, Pål!
 -- No kjem Kaffien strakst.

Paulus.
 
Du, no skal dei få høyre Sanningi.

Helga.
 
Kven?

Paulus.
 
Farisæarane! Lesarane! Heile Bøle!

Helga
 

(vågar ikkje å tru).
 Lesarane?

Paulus
 

(att og fram).
 Sanningi, ja. Eg skal lekste upp
for deim. Dei skal få høyre noko dei aldri hev høyrt
fyrr: Jesu Kristi Evangelium!

(Brådt).
 Eg hev vori ein Farisæar, Helga.

Helga
 

(utrygg).
 Du?

Paulus.
 
Den verste av deim alle. Ein Farisæar, ein
Ljugar; ein Sattans Apostel; men Gud hev vori god; å,
uendeleg -- ; å, Helga -- -- 
(brådglad; tek henne um Live og svingar
henne rundt.)
 Eg er fri Mann, Helga!

Helga
 

(forfjamsa, uroleg-glad).
 Nå då, Pål; er du rusk?

Paulus.
 
Fri Mann! Kann du forstå -- ! Å langtifrå.

SIDE: 216

Inkje noko Menneskje forstend. Det gjeng yvi alt
Vìt. Det er ein Rikdom! eit Ljos! Verdi er ny! Og
eg er ny! Alt er nytt, -- nytt, Helga!

(Gjenta kjem med Kaffi.)

Helga.
 
Dette må du forklåre meg, Pål. Eg treng
Tid eg, veit du. -- 
(Viser til Borde.)
 Set deg fram-åt -- 

Paulus.
 
Enn eg då! Hev eg kje gjengi her i desse
Åri i ein Trældom verre enn den verste Syndetrældom?
Og Orde hadde eg, men inginting forstod. 
(Set seg åt Borde.)

Og beint mot Guds klåre Ord var eg i all Ting; og
vilde ikkje forstå. Kjende det godt, men vilde ikkje!
Og innbilte meg, at eg var frigjord frå Verdi og Syndi.
Alt til dess det kom, det med Evelinde.

Helga
 

(mest tumlar).
 Med Evelinde -- 

Paulus.
 
Ja. Ja ikkje noko fårlegt, -- soleis. Men du
veit me var Uvenir eit Bìl då, du og eg, kva det no
var for noko Tufs; og so med ein Gong ein Dag, so fann eg
meg midt uppi Tankar og Draumar um Evelinde.

Helga
 

(hev sett seg. Svært bleik).
 Jaso.

Paulus
 

(går ikkje etter).
 Tufs og Tull og inginting! Men
so mykje forstod eg, at hadde Freistingi vori ute, -- so
var eg ikkje stødare enn so! Den gamle Adam sat der
inne livs lìvande! Berre løynd attum ein Haug med Bibelspråk.

(Ét innimillom; men gløymer seg kvar Stundi.)

Helga

 

(tvingar seg).
 Og so -- 

Paulus.
 
Eg vart rædd, kann du vìta; og arg med; for
no meintest eg vera so vidt gamall i Trui, at eg skulde
ha vori ferdug med slikt-noko. Og eg til å granske og
ransaka meg sjølv både upp og ned; og kva trur du eg
fann? 
(lær)
 Heile Læraren, heile Heilagmannen, -- ein
Sattans-unge frå Topp til Tå! Berre løynd i ei gudeleg
Kåpe.

Helga.
 
Du er so streng med deg sjølv, Pål. Du hev
då visst meint det so ærleg -- 

Paulus.
 
Ja det var mest det galnaste! Eg meinte det
so ærleg at eg hadde stræva meg mest ihel; og endå
stod eg der soleis; ikkje eit Stìg Framgang! Berre eg
kasta Lesarhamen, so kunde eg vera eit Verdsbarn med
ein Gong. Alle gamle Lystir like lìvande!

SIDE: 217

Og denne Angeren min, som eg hadde pint meg med
i alle desse År, -- berre Tufs, det med. Enno gjekk eg
der og drog på Syndi mi. Enno var eg rædd Daude og
Dom. Enno hadde eg ikkje vunni att Barnehøve. Gud
var no som fyrr Domar meir enn Far, og sat der uppe
og heldt Bok yvi Tankar, Ord og Gjerningar.

Helga
 

(uroleg).
 Gløym no ikkje Maten, Pål. Kaffien vert
kald for deg.

 -- Du, det er sant, Jens er her, Bror min.

Paulus
 

(fornøgd).
 Jens Eide? Det var gildt! Min gamle
amicissimus! -- Ja han vil eg gjerne tala med. Eg fær
Bruk for Lensmann au no snart. Kor er han?

Helga.
 
Han kjem snart. Han gjekk berre eit Ærend
burtum Grannen.

Paulus.
 
Det er godt. -- Men eg må fortelja deg
dette. -- Eg vart so rædd som eg aldri hev vori fyrr;
 -- ja du såg korleis eg gjekk her stundom, myrk og
morsk som eg skulde ha drepi Folk, og uppe halve heile
Nætane. Og so gjekk eg til Presten.

Helga.
 
Å ja; -- her fyri Jol.

Paulus.
 
Ja. Til gamle snilde Provasten, som eg hev
skjellt ut so mang ein Gong i Lygjepreikune mine.

Men han var meir til Mann enn eg visste um, og meir
til Kristin med; me er alltid so snare til å døme, me
Farisæarar. No tykkjer eg reint det er leidt, at han er
reist frå oss.

Helga.
 
Kva sa han?

Paulus.
 
Han tok imot meg som ein Far, gjorde han;
og um eg ikkje hadde trutt på Kristindomen hans, so
kom han endå til å segja meg det Orde som førde meg
inn på ny Veg. "Tenk på Far din," sa han.

Helga
 

(uroleg).
 Å -- ; han meinte då ikkje -- 

Paulus.
 
Han meinte eg var på same Vegen som han
Far, stakkar.

Men so fortalde han meg um Far min. Og då fekk
eg vita Ting som eg aldri hev visst; -- stakkars snilde
Mor mi tagde helst um dette, som rimelegt måtte vera.
 -- Du; Far min var ein merkeleg Mann.

Helga.
 
Han meinte det visst godt -- 

SIDE: 218

Paulus.
 
Ein merkeleg Mann. Ja han sa det, Meier
au. Ei veldig, kristeleg Kraft; kunde ha gjort Storverk,
um me hadde visst å nytte han ut, sa Meier. "Og
hadde eg," sa han, "vori den eg burde vori, so hadde
eg sagt: ja, sêl alt ditt Gods og gjev det til dei fatige;
det skulde eg sagt", sa Meier, "då han kom til meg so
kvidefull og spurde, korleis han skulde forstå dette Jesu
Ord. Hadde eg sagt det, so hadde Mannen vori frelst!" -- 
sa Meier.

Helga
 

(reiser seg).
 Kaffien din vert kald, Paulus.

Paulus.
 
Langtifrå. -- Ja for veit du kva det var som
dreiv Far min på Sjøen? -- Han kjende med seg sjølv,
at han elska Rikdom, og at dette batt han til Verdi; og
Åndi sa til han: riv deg laus, gjer deg fri; gjev frå
deg alt. Men han var veik, og vreid seg, og ingin kunde
rettleide han, eller styrkje han; og so gjekk han med dette,
til dess han vart sjuk av det. -- Stakkars Far; å, som
eg forstend han.

(Det tek til å skùmast.)

Helga
 

(hev teke Koppen hans; er ved Omnen og skjenkjer upp).
 Det er
sant: du råka vel Evelinde no då du kom?

Paulus.
 
Ja men eg hadde ikkje Stunder -- 

Helga
 

(set Kaffien fram; tek med ein Gong Paulus um Halsen og kysser han).

Paulus
 

(forkvifsa).
 Nåh. Desse Kvinnfolki. Hengen eller
Sprengen -- -- 

No ja; so laut eg prøve meg på dette, eg au då; og
det var her som elles. Låkt Stell. Eg hekk likso fast
ved Verdi som Far min. Og det hadde eg ikkje visst
fyrr! Gamall Teolog og Lærar i Kristindom, Lærar og
Vegvisar for andre, Gud hjelpe meg; og so hadde eg kje
ein Gong lagt Merke til -- -- . Nei no må du høyre
på meg, Helga.

Helga
 

(reint glad; som ung att; gjeng att og fram i eigne Tankar og hev ikkje
fylgt med i det siste).
 Eg høyrer, eg høyrer ... men no fær
eg nok ut og kveikje Ljos åt deg. 
(Ut Kammersdøri.)

Paulus
 

(ser mot Himilen. Stilt.)
 Hjelp meg med dette, Herre!

Jens Eide
 

(kjem).
 Nå! der er Angjældende. Goddag,
Pål; Takk for sist.

Paulus
 

(upp frå Borde; glad).
 Goddag, Goddag; sjølv Takk,

SIDE: 219

Jens! Eg trudde mest ikkje du vilde vyrde meg so mykje;
det var berre so vidt eg fekk sjå Snippen av deg her um
Sundagen. 
(Set fram Stol.)

Jens.
 
Nei du hadde vorti so heilag, Pål; og me Juristen
sind bøse Christen, veit du. 
(Smiler.)

Paulus.
 
Ja det er so sant som det er sagt.

(Jens set seg.)

Og vil du no drygje og høyre på mig i Kveld, so tenkjer
eg du vert endå meir rædd meg. For no er eg heilag,
Jens! Fyrr var eg berre Farisæar.

Jens
 

(ser på han).
 Hm. Eg fær høyre på deg i Kveld då.

Paulus.
 
Og so må eg tala med Lensmann Eide
ein Dag; for eg vil selja Garden min.

Jens
 

(forstøkt; reiser seg).
 Kva Fanden er no det?

Paulus.
 
Ja Helga veit det kje enno, so me skal ikkje
nemne det i Kveld.

Jens
 

(ålvorsam; mest skarp).
 Eg trur ikkje heller det er verdt.
Eg tenkjer du kjem til å sova på det litegrand, eg. -- 

(Gjeng att og fram.)
 Du! -- Ein rein Mynsterbonde!

Helga
 

(med Lampa).
 Å! Velkomin att, Jens.

Paulus
 

(ser på Klokka).
 Nå; so mange. Du fær beda han
Ola setja inn Benkir, Helga, når det lid på litegrand.

Helga.
 
Skal det vera her inne i Kveld?

Paulus.
 
Ja; dei skal merke at det er noko nytt; -- ein
Daglegstogukristindom og ingin Stasstogu- eller Kantorkristendom
lenger.

Helga.
 
Men du er kje forsynt enno, Paulus; set deg
inn-åt att; Jens tek seg au ein Kopp til.

Jens
 

(att og fram).
 Nei Takk; no hev eg drukki fire Koppar
på ein Times Tid; drakk eg ein til, fekk eg Nerveslag.

Paulus.
 
Tak ut Maten, Helga. Eg hev anna å tenkje
på no.

(Helga rister på Hovudet, tek Disken og gjeng.)

Jens
 

(stanar).
 Du Pål, høyr her.

Paulus.
 
Ja men skunda deg; det er so mykje eg må
få sagt.

Jens.
 
Du meinte kje noko med det du sa her i Stad.

Paulus.
 
Det fær du snart sjå, Lensmann.

Jens.
 
Vil du til Amerika då?

SIDE: 220

Paulus.
 
Eg vil ingin Stad. Eg vil vera der eg er, og
vera Arbeidsmann. Og Prest! For no hev eg Kalle.

Jens
 

(stirer stivt på han).
 Og Pengane for Garden?

Paulus.
 
Pengane gjev eg til dei fatige.

(Jens stend mållaus og stirer.)

Paulus.
 
Trur du eg er galin?

Jens
 

(stutt).
 Eg veit kje kva eg skal tru.

Paulus
 

(smiler).
 Ja eg er galin -- for alle dykk Vismennar.
Det er sant: er du Fritenkjar enno?

Jens
 

(uroleg att og fram).
 D'er eg visst.

(Stanar.)
 Du, høyr no, Pål. Eg vil tala beintfram med
deg. Du hev Tankar med dette. Eg veit at dei moderate
vil ha deg til Storthingsmann.

Paulus
 

(lær).
 Det slepp dei, når eg gjer meg til Fant!

Jens.
 
Å, du greider alltid til Røysteretten. Og med
den Folkeyndest du vinn, når du med denne store Gåva
lettar Fatigbyrdine for Sokni -- 

Paulus.
 
Nei; eg vert rein Fant, Jens. Bere so vidt
eg hev til Lìvemåten vil eg tena. Meste Tidi fèr eg
um og talar Gudsord, eller hjelper mine Fatigfolk.

Jens.
 
Kva vil du hjelpe deim med, når du ingin
Ting eig?

Paulus.
 
Med Arbeid. Eg er Jordarbeidar, og eit Grand
Skomakar, og litegrand Snikkar ... 
(Smiler.)
 Og so vil eg
tigge åt deim.

Jens.
 
Du må Dø og Pine agte deg, Pål. Dette-her
er den ville Sverming.

Paulus
 

(smiler).
 Eg hev aldri vore so roleg og klår.

Jens
 

(tek til å gå att).
 Du hev ein Bakveg endå, Farr.
Du veit at Helga gjeng aldri med på dette; ho krev si
Helvt av Pengane, og -- -- 

Paulus
 

(stilt).
 Helga hev eg ofra. Eg veit ho gjeng
frå meg no.

Jens
 

(stanar; mullar).
 Det -- var det då.

Paulus.
 
Men Gud vil upplyse henne og gje meg
henne att.

Jens.
 
Med Helvti av Pengane ja -- -- 

Paulus
 

(smiler).
 -- som eg då au kann gjeva til dei
fatige.

SIDE: 221

Jens
 

(att og fram. Meir og meir rådlaus).
 Hm-hm; hm! Dette
er -- . Hm.

Høyr no, Pål. Set deg. Lat oss tala rolegt og vìtugt.

(Dei set seg.)
 So. Du skræmer meg mest med dine galne
Påfund, Pål. Men eg veit du er soleis; so urimeleg
brå. Dette her kjem du til å tenkje yvi ein Gong til,
Pål. Eg vil berre fortelja deg, at du gjer verre enn du
veit, um du gjer Ålvor av dette. Nett no hev eg eit
Arbeid fyri, som eg veit du vil like, og som eg hev gledt
meg til å få deg med på -- 

Paulus.
 
Hev du?

Jens.
 
Trur du eg hev gjevi upp ein roleg og trygg
Embættsveg og er komin hit til Heimbygdine att berre til
å eksekvere og auktionere? -- Nei; det er andre Ting
som sviv meg i Hugen, Pål. Hugsar du Politiken min
frå Studenterdagane?

Paulus
 

(smiler).
 Eg hugsar me gjorde Narr av deg, av di
du var Høgremann.

Jens.
 
Ja, ja -- 

Paulus.
 
 -- og vilde ha oss inn under Sverig til Berging
for Nationaliteten vår, -- "Tjodskapen", som du sa -- -- 

(Ola og eit Par andre Karar kjem inn med Stolar og lange Bordfjølir.)

Paulus
 

(upp).
 Det var rett, Ola. 
(Rettleider deim, korleis dei skal
setja Benkine, og hjelper sjølv til.)
 Set dei den Vegen; -- so ja;
og godt hit. 
(Stolar vert sette med lange Millomrom, og Bord lagde ovanpå
deim, so det vert Benkir.)
 So ja.

Ola.
 
Tarvst det fleire, tru?

Paulus.
 
Å nei. Kjem det mange, fær Ungdomen stå.
Det vert kje noko langt Møte. Takk skal de ha! 
(Dei gjeng.)

(Ser på Klokka.)
 Ja no hev me deim snart. Me fær talast
meir ved um dette sidan, Jens. Kann du koma hit i
Morgo? -- Til Nons?

Jens.
 
Til Nons kann eg ikkje koma -- i Morgo; men
utpå Kveldykti ei Stund skal eg vera her. Men so lovar
du meg ein Ting?

Paulus.
 
At eg skal vente til då? -- Ja det skal eg.

Jens.
 
Ikkje nemne til noko Menneskje, Pål, dette du
tenkjer på, -- og minst til Kona di. Ho er veik i denne
Tid, Helga; trøytt; ho søv visst ikkje godt; -- nei, ho hev

SIDE: 222

kje sagt noko; eg berre dømer etter det eg ser. Reint ut
sagt, Pål, so trur eg du er ein åleitin Mann å vera
gift med.

Paulus
 

(undrin).
 Eg? Slik ein Godsau som eg er?

Jens.
 
Ja men der er Uro ikring deg jamt. Og sjølv
hev du so mange Påfund. Kvinnfolk hev det soleis,
veit du; dei tek det so tungt med alt slikt. Eg lagde
Merke til henne i Dag; ho er veik, Pål. So veik at ho
græt for eit godt Ord, -- ho som var so sterk og ferm
alltid.

Paulus
 

(kvekk).
 Græt ho?

Jens.
 
For ingin Verdsens Ting.

Paulus.
 
Ja men vaksi Folk græt då ikkje!

Jens
 

(smiler).
 Her på Lande plar me ha so vidt Kultur
at me styrer oss. Men det er Nervur, ser du. Og når
du no høyrer at ho er so veik, so skal du live henne,
og taka det lempeleg. Det er stride Ting du er inne på
no, Pål; det kann ikkje vera greidt for eit Kvinnfolk å
få slikt innyvi seg med ein Gong.

Paulus.
 
Græt ho? Men stakkars Helga; og eg
som -- -- .

Ja du kann då vìta eg skal live henne! So lengi som
eg på nokon Måte kann! -- Stakkars Gjente; kven kunde
no koma på slikt? 
(Slær seg på Skallen.)
 Eg er eit Naut,
Jens. Eg korkje hår eller hyggjer. Gjeng berre og tullar
med mitt.

(Brådt.)
 Eg skal tegja som Muren. Eg skal vera snild
med Helga i Kveld.

Jens.
 
Det er rett, Pål.

Paulus
 

(fær ein Tanke).
 Du Jens, -- eg vil beda deg um
ein Ting. Du skal segja henne dette. Du kann gjera
det so mykje linnare. Eg berre busar på eg; eg kunde
støkkje Vìte av henne.

Jens
 

(fornøgd).
 Det skal eg gjera, Pål. So snart me hev
tala saman i Morgo og Tingen er greid, so -- -- 

Paulus
 

(handtek han).
 Takk, Jens; du er den same greide
Karen som du hev vori. Takk skal du ha; no liter eg
på det. 
(Det høyrest Stìg i Gangen.)
 Og no fær eg ut til meg
sjølv og tenkje litegrand på Talen min, -- so eg ikkje

åleitin: "anstrengende". -- lìve: "beskytte"; "skåne".

SIDE: 223

skal buse altfor hardt på. Kom inn til Helga du, og
haldt henne med Lag so lengi. 
(Dei gjeng ut Kammersdøri.)

(Folk strøymer inn. Millom dei fyrste ser ein Tabitha og Evelinde saman
med andre yngre Systrar; desse set seg på Mìdbenkine. Eldre Folk, Mennar og
Kvinnur. set seg fremst; yngre Mennar lengst bak.

Lars Nordbraut, gamall og grå, Per Åse, ein litin tett Stabbe med
Dyffelsfrakke og Sylvknappar i Vesten, og Gudleik, Gut på eit Par og tjuge, set
seg upp i Benken ved Grønborde. -- Stogo fyllest.

Lågmælt Samtale og Kviskring. Der er noko stilt og liksom ventande yvi
Samlingi. Lars Nordbraut gjer seg fyri med å synast roleg, samtalar halvhøgt
og smilande med Per Åse og andre, som kjem burt-til og helsar pa han.

Helga og Jens Eide smøygjer seg inn Kammersdøri og set seg i Sofaen
lengst framme. Straks etter kjem)

Paulus.
 

(Han er roleg og ålvorsam; stryk Helga yvi Håre, då han gjeng
framum. Stig fram til Grønborde).
 God Kveld, godt Folk. Lat oss
syngje Offerverse vårt: "Offer, Offer er det store -- ."

(Gudleik gjev Tonen. Koralen vert songin einrøystes og utan Spél.)

Offer, Offer er det store,
løyndomsdjupe Livsens Krav.
Offer! tonar Frelsarorde
yvi Dåp og yvi Grav.
Lov er sett for Mann og Møy:
vil du lìva, må du døy!
Vil du vinne Livsens Heppe,
Må du roleg Live sleppe.

Paulus.
 
Ver hjå meg i Kveld, du som opna Augo
mine, og legg Klårleik og Kraft i mine Ord, Amen.

Gode Venir. 
(I "Lesartone".)
 Hev de den rette Anger yvi
Syndi? Me veit, at heile vårt Liv hev vori ei einaste
lang Lekkje av Synd frå fyrste Stundi til no; og me
veit kor veike og vesalle me er, so at kvar Tanke, kvar
Rørsle i oss er Synd; -- hev me Angeren? Hev me
den sanne Syndsvedkjenning? For utan den kann me
aldri få Del i Nåden.

(I sin vanlege Tone.)
 Er det kje so eg hev tala til dykk?
Gong på Gong, og År etter År? Og måla Syndi for
dykk med alle dei Fargarne, Måle åtte? Og de lika
dette. De vart aldri trøytte av å høyre på meg; og de
grét og hadde det godt, og kom att kvar Gong på nytt,
at eg skulde fortelja dykk um Syndine våre. 
(Uro.)

Men tykkjer de at de hev gjengi fram i Kristindom
ved dette? Voks de i Heilagdom ved å gå soleis og

SIDE: 224

klabbe med all denne Syndi, hyggje dykk med Syndi,
aldri bli ferduge med Syndi, gå her og liksom breide
ho ut og vise ho fram, og kappast um kven som var den
største Syndaren og den beste Angraren? 
(Kremting; veksande Uro.)

Var dette Kristindom? Vart der noko av det? Var
det for dette at Gud sjølv steig ned av Himilen og leid
og stridde og døydde, -- at me skulde sitja her og klynke
og syte um Syndi og halde lange Bønir liksom Farisæarane? 
(Stilt.)

Spýrr deg sjølv. Spýrr deg, um du er sterkare i di
Tru, fastare i din Vilje, heilare i din Hùg, reinare i di
Sjæl, eit betre Menneskje enn du var, då du tok til med
Striden?

(Brådt.)
 Eg laug for dykk. Eg laug for dykk, Brørar
og Systrar! 
(Spyrjande Murring; Kremting,)

Det er ikkje Syndine våre det gjeld. Det er ikkje
Angeren vår det spýrst um. Kven trur du bryr seg um
Angeren din? 
(Kremting.)
 Innbilder du deg, at du kann
angre deg til Nåde? Angre deg inn i Himilrike, liksom
du slit deg til ei Dagløn? Du Farisæar, gakk til Jesus
og høyr kva det er, han spýrr deg um! 
(Stilt.)

Han spýrr: vil du bli frelst. Og ser han at du vil, -- 
at du er trøytt av ditt gamle tome Liv og leid av Verdi
og alt som er i Verdi, heile denne Huldreheimen med
alt det me der gjeng og fiktar etter, Gods og Gull, Ære
og Magt, Elskhug og Vellyst og glade Dagar, alt dette
Trollgull som ikkje er anna en Bôs og Møk, når det kjem
fram i Dagen, -- ser han at du er leid av alt dette, og
vil inn i eit nytt Liv, -- so spýrr han ikkje um du angrar,
ikkje um du er botferdig; han nemner ikkje det; han
spýrr berre: trur du? trur du, at eg kann forlata Syndir
på Jordi? Og ser han at du trur han på hans Ord, so
segjer han: ver frelst. Det vere deg som du vil. Og du
er heil i den same Time. 
(Reint stilt.)

Syndine dine? Ja det var dei som vart burttekne no.
Gravne i Jordi, sekkte på Havsbotnen, utstrokne, gløymde,
ikkje til lenger; han vil ikkje høyre gjeti deim meir,
ikkje vìta um deim; han hev då visst havt nok av den
Styggedomen. Og so gjeng du her i alle dine Lìvedagar

SIDE: 225

og flaggar med denne Syndi like godt! Trur du då
ikkje? Ja trur du ikkje, so gakk heim til Verdi att; i
Guds Rike hev du ingin Ting å gjera! 
(Uro.)

Nei; det er noko anna han krev av oss, godt Folk.

Då den rike Guten kom og spurde kva han skulde
gjera, so sagde Jesus: haldt Lovi. Guten svara: den hev
eg haldi frå min Ungdom av. Hadde det vori eg, -- 
eller du, min høgvyrde Far og Lærar Lars Nordbraut -- ,
so hadde me haldi ein Tale for Guten um Sjølv-rettferd.
Me hadde prøvt å knasa dette harde Hjarta; me hadde
vist Guten burt og sagt: kom att når du hev gjort Bot,
når du hev Angeren! Men Jesus? -- Han gjorde ikkje
det. Han lika Guten. Han forstod at Viljen her var god.
Berre ein Ting lagde han til. Eitt vantar deg enno, sa
han. Anger? Langtifrå. Vil du vera fullkomin, sa
han -- ja han brùka Orde fullkomin, -- so skal du -- 
selja alt det du eig og gjeva det til dei fatige! Det sa han.

(Per Åse kremtar. Helga og Jens Eide ser urolegt på einannan; mange
andre like eins.

Lars Nordbraut hev lengi freista å vise si vanlege blide og milde Uppsyn.
Men etterkvart hev Hovude hans sìge meir og meir ned i Bringa. Per Åse

gjorde som han i Fyrstningi; men er no harm; han kviskrar stundom heller høgt
til Gudleik. Denne hev heile Tidi stirt storøygd på Paulus, fyrst forundra, so
uroleg og skræmd; no hev han som fortumla slegi Augo ned. Når han sidan lyfter
deim, er dei fulle av Undring og Eldhug.

Noko likt ser ein hjå andre unge, serleg hjå Evelinde. 
Tabitha sìt heile
Tidi undringsfyllt; mot Slutten av Talen reiser ho seg upp og stend og stirer på

Paulus med ein vill Eldhug, som ein kann sjå piner han.)

Ja for dette er Kristindom -- : ikkje Ord og Talemåtar,
ikkje Bot og Bønir, ikkje Syting og Sukking; heller
ikkje er Kristindom mjuke og søte Kjenslur, eller eit
utanpå-heilagt Liv, eller å gå i Kloster og stengje seg
ute frå Verdi 
(Eide kremtar samtykkjande)
 eller å gå og gjæte
sine Syndir; nei! Kristindom er: å rive seg laus ifrå
Verdi og fylgje Jesus! det er: halde Lovi som han gjorde,
vera fullkomin liksom han var fullkomin!

(Det gjeng som ein Rykk gjenom Forsamlingi: alle ser forskræmde på Paulus;

Lars Nordbraut vil reise seg, men gjev det upp.)

Ja det krev han: at me gjev Verdi frå oss so heilt,
at um det fanst den Ting som batt deg, heldt deg fast,
stygde deg burt, -- so må du ofre det, hogge det av,
rive det ut, var det enn di høgste Kjærleik, ditt fagraste

SIDE: 226

og beste, ja um det var deg so umissande kjært som ditt
høgre Auga eller di høgre Hand! Alt, alt, Far, Mor,
Syster, Bror, Kone, Barn, Kjærast, Vén, Gods og Eign,
Gard og Grunn, Ære og Ros, Velde og Magt, Lìkam og
Liv, alt det du elska og lìvde for, stort eller lite,
godt eller vondt, Synd eller ikkje Synd, og deg sjølv med,
 -- alt må du leggje som eit Offer for Herrens Føtar,
so at ikkje noko hefter eller hindrar deg i å vera hans
Mann og gjera hans Verk. Alt du soleis hev ofra fær
du att, so sant han ser du hev godt av å få det att;
hundradfoll fær du det att, fyrst her og so sidan; i det
heile vil du med Forundring finne, at nettupp som du
trudde du var ferdug med alt og berre måtte bu deg
på å døy, -- so stend du midt upp i ei ny Verd, ei
nyfødd, rik, fager Verd, full av det du kann elske og lìva
for; og denne Verdi er di! midt i di Armod stend du der
som ein Konge, sterkare og friare enn Keisaren av Russland;
allting er deg underlagt; inginting kann skada deg;
alt må tena deg; du er i Jesus Herre yvi alle Herrar
og Konge yvi alle Kongar; du hev vunni Verdi ved å ofra
ho; og fyrst og fremst hev du vunni deg sjølv. Dette
er den store Løyndom. Men ingin Ting vinn du, når du
ikkje fyrst hev ofra alt, og ofra det heilt; vil du lìva og
regjere med Kristus, so må du fyrst døy med han. 
(Daudstilt).

Og det krev han so: at alt vårt Liv sidan er fullkomi;
at me held Guds Lov, i Gjerning og i Hjarta! -- Kann du
ikkje? Trur du ikkje du kann det som Jesus byd deg? -- 
Men so trur du ikkje på Jesus; og kva vil du då i hans
Rike? 
(Ein Rykk; so stilt.)

Kann du ikkje? Eg svarer deg i Jesu Namn: du vil
ikkje! Alltid når me ikkje vil, finn me ut at me ikkje
kann. Og med denne Lygni hev me dikta Kristindomen
ut or Verdi! -- Og kalla so sjølve denne Lygni vår
Kristindom! Sandeleg, det skal gå Tyrus og Sidon tòllegare
på Domedag enn oss.

Kann du ikkje, so vil du ikkje; og gakk so heim til
Verdi att og søk di Trøyst der; for inn i Guds Rike slepp
du ikkje! For den Vegen er smal og den Porten er trong

SIDE: 227

som fører dit inn; og dei som skal koma inn, må trengje
seg inn med Magt, -- med heile sin brennande Hùg, med
all sin heitaste Vilje. Spotta ikkje; for dette er meir
ålvorsamt enn det du fyrr kalla Kristindom! Men lat deg
heller ikkje skræme! for den som sette Krave, han gjev
og Krafti.

Tabitha
 

(skrik i sjuk Eldhug).
 Sælt er det Liv som bar deg,
og dei Brjosti som du saug!

(Rædsle. Folk reiser seg.)

Paulus
 

(ser kvast på henne).
 Før henne ut. Ho er frå seg.

(Ålmenn Uro. Systrane flokkar seg um henne.)

(Duken fell snøgt.)

ANDRE VENDING

Dagen etter.

"Kontore". Eit Rom bygt på same Måten som det i fyrste
Vending.

På høgre Sida av Døri i Bakgrunnen ein høg Ileggjaromn; i
Kråi innanfyri Torvkasse. På høgre Veggen eit stort brunmåla
Bokskåp med grønt Forheng. Hitanfor det Dør; hitanfor den eit
gamalt brunt Skatol; ovanum dette Bilæte (Steinprent og Treskurd).
 -- På vinstre Veggen tvo Vindaugo; framfyri deim eit noko stort
Skrivebord. Ingin Veggbenk. Ved Vindaugo og Borde gamle høgryggja
Stolar; midt for Borde ein Armstol.

Døri i Bakgrunnen gjeng upp.

Gurina kjem inn, rødande; etter henne Carolus Magnus, ein
Mìdalders Mann, svarthærd og brun, høg og lang, med rundt stridt
Skjegg; Klædi noko for stutte -- som lånte. På Halsen hev han
eit Ullskjerv.

Gurina.
 
Han er upp-hjå Johanna, og Kona kviler;
men her er varmt; du fær sitja her so lengi. 
(Legg meir i.)

Carolus
 

(skugrar og gnid Hendane).
 Ja her er godt. Du er
snild du, Gurina; tusund Takk skal du ha.

Gurina
 

(gjeng att).
 Svært for ein Kalde det hev sett i
med i Dag.

SIDE: 228

Carolus
 

(med Lesarfaktir og Mæle).
 Å ja; men me fær bera
det Herren sender oss. 
(Ho ut.)

(Carolus stend ved Omnen; gnid Hendane; skjek seg. Murrar.)

Ja slik hev dei det. Hæh.

(Gjeng burtåt Skatole, prover um det er læst. Gjeng åt Omnen att.)

Hæh. No er der vel ny Sylvstas.

(Gjeng åt Bokhylla. Tek ut Bøkar og ser på Titelen. Kvekk og slepper ei
Bok i Golve, då han høyrer Døri gjeng.)

Tabitha
 

(inn. Bleik og stirande).
 Guds Fred.

Carolus
 

(er Lesar att).
 Guds Fred, Tabitha. Korleis læt
Herren deg ha det?

Tabitha.
 
Takk godt.

Carolus.
 
Ja, Herren er god med oss, Tabitha. Du var
vel på Møte i Gårkveld?

Tabitha
 

(som fyrr).
 Eg høyrde Læraren.

Carolus.
 
Han var vel god som vanleg, den kjære
Læraren vår?

Tabitha.
 
Herleg ... er han.

Carolus.
 
Ja han hev store Nådegåvur. 
(Hostar.)
 Eg
var so krimfull eg, so eg fekk ikkje Nåde til å vera med
i Gårkveld.

(Lirkande.)
 Ja han lét oss vel høyre kva me er for Syndarar,
og uværdige at kaldes Guds Børn. Han hev ei
sers Gåve til det, Paulus.

(Døri gjeng upp. Jens Eide kjem; vinterklædd.)

Jens.
 
Åh! -- Goddag. 
(Tek av seg.)
 Kaldt i Dag.

(Gjeng åt Omnen.)

Carolus
 

(utrygg).
 Ja, her er virkeleg -- svært kaldt. Men
vi må bære hvad som Herren sender oss.

Jens
 

(ser nedetter han).
 Er du òg ein av Brørane?

Carolus
 

(hugmjuk).
 Ja, ved Guds Nåde kan jeg sige, at
eg i stor Skrøpeligheit -- -- 

Jens
 

(stutt).
 Eg er ikkje av Brørane. Tarv kje skapa deg
for mi Skuld. 
(Carolus forfjamsa; tegjer.)

 -- Å, det er Tabitha? Korleis hev du det? 
(Set fram Stol.)

Set deg.

Tabitha
 

(set seg).
 Takk.

Jens.
 
Kor stend det til med Johanna?

Tabitha.
 
Ho slepp visst snart heim.

Jens.
 
Hm.

(Tek upp Snadde og Tobakspung; stappar og kveikjer.)

SIDE: 229

Carolus.
 
Må jeg have den Ære at spørge Herren ...

(smiler mjukt)
 eg må tilstå, at eg ikkje har den Æra -- -- 

Jens.
 
Eg er den nye Lensmannen.

Carolus
 

(kvekk; tvingar seg; heretter svært stram og finsleg).
 Å! -- 

(bukkar lenkjeleg)
 Lensmannen nå?

Jens.
 
Og du?

Carolus
 

(urimelig høfleg.)
 Mit ringe Namn er Carolus Magnus Thomassen.

Jens.
 
D'er kje noko ringe Namn det. 
(Ser skarpt på han.)

So det er Carolus Magnus.

Carolus.
 
Å ja, Gudbetre, Lensmannen har vel hørt
gjeti meg. Jeg er af det såkaldte Tater- eller Fantefolk
oprindelig, og er 
(sukkar)
 ikkje kjend berre for det gode,
dessverre.

Jens.
 
Og no Guds Barn.

Carolus.
 
Ja ved Guds N -- ja eg freistar på det, eller
forsøger. Men eg er svag.

Jens.
 
Du er vel det. -- Du er godt kjend med Paulus
her?

Carolus.
 
Han er min store Velgjørar og Lærar, som
eg aldri kann nok fulltakke. Og no frei -- forsøger eg i
stor Skrøp -- so godt eg kann å bli Folk, -- so godt
eg kann, ja. 
(Rettar seg,)
 Og fyrst og fremst legg eg meg
etter, um jeg kunde få lidt mere Oplysning; thi det er det
vigtigaste, som Lensmannen veit -- 
(med ein Sideglytt til Tabitha)

i dette jordiske då.

Jens.
 
Hm. Kva les du helst? Gjest Bårdsen?

Carolus
 

(med ein litin uviljande Fantelått).
 Hæ, hæ -- å ja, jeg
har nok læst om ham og; men det var no i mine Syndedagar
det. No les eg helst -- næst Gudsord då, so les
eg helst Reisebeskrivelser og sådant; Jules Verne 
(bokstavrett)

er den Skribenten som -- -- 

(Døri gjeng upp.)

Paulus
 

(rask inn; utan Overfrakk. Legg Hatten frå seg på Skatole).

Goddag, Jens. 
(Handhelsar.)
 Hundekaldt!

Jens.
 
Du er Bonde heilt ut, du? -- Tenk utan Overfrakke
i Dag.

Paulus.
 
Jau i Dag hivde eg på meg ein gamall eg
hev; men so råka eg Rasmann Rotteholen so blåfròsin

SIDE: 230

 -- -- . 
(Jens dreg på Oksli.)
 Goddag, Carolus; Goddag, Tabitha
d'er folksamt her, ser eg. 
(Tabitha reiser seg. Vender sidan ikkje

Augo frå Paulus.)

Carolus
 

(mjuk).
 Ja, min kjære Lærar og Velgjørar, eg
måtte sjå hit og beda deg næst Gud um Forladelse,
fordi eg 
(hostar)
 måtte halde meg burte frå Ordets Forkyndelse
igårkveld; 
(hostar)
 eg hadde slikt eit Tak av Influensa
mi.

Paulus.
 
Heh, Kulturmann! -- Det segjer dei i Byn
au, når dei hev vori på Fyll.

Carolus
 

(mjuk, men inn-arg; skjeglar rangøygd til Paulus).
 Å, min
kjære Lærar -- -- 

Paulus.
 
Du kunde fylle deg heime, når du endeleg
skal, og ikkje gå ned-hjå Maren Doktar og føre henne
au uppi det.

Carolus
 

(angerfull).
 Sant å segja so gjekk eg der ned og
vilde høyre um ho hadde noko som eg kunde få for
Influensa mi; 
(sukkar svært)
 å ja Gud hjelpe oss. Me er
skrøpelege og fattast den Ros -- -- 

Paulus.
 
Me fær venja oss av med dette idelege Misbruk
av Guds Namn og Ord, Carolus.

Carolus
 

(forfjamsa).
 -- -- Kor stend det til med Syster
Johanna i Dag?

Paulus.
 
No stend det godt til. I Kveld vil ho vera i
Paradis.

Var det elles noko i Dag, Carolus?

Carolus
 

(angerfull).
 Å, fyrst vilde eg no tala med Dykk
um Synderne mine.

Paulus.
 
Det hev eg ikkje Stundir til i Dag.

Carolus.
 
Å? -- nei eg spår, De hev so mykje anna
og vigtigare.

Jens.
 
Carolus Magnus er ikkje med. Han veit ikkje
at Kristindomen hev vorti ny sidan igårkveld.

Paulus.
 
Veit du kva du skal gjera til å bli kvitt alle
desse Syndine dine? Du skal ofre Gud det kjæraste
du hev.

Carolus
 

(meir og meir utrygg).
 Det kjæraste eg hev? -- 

(freistar med ein Smil)
 Det måtte vel vera ... Son min det,
 -- hvorso Abraham.

SIDE: 231

Paulus.
 
Det kjæraste du hev er Latskapen din, Farr.

(Carolus raudnar fornærma.)
 Men de frys vel ihel i Dag utpå
Kvernhusheidi? Skal eg sende Ola ut med eit Lass Torv?

Carolus
 

(mjuk).
 Å tusund Takk, min kjære Velgj -- 

Paulus.
 
Hev de Mat? Du ligg all Dagen og les "Jules
Verne" 
(bokstavrett)
; det vert vel kje noko større Mat av det?

Carolus.
 
Eg -- arbeider med mi Upplysning -- -- 

Paulus.
 
 -- -- og svelt, som andre Filosofar. 
(Opnar Døri

og ropar ut.)
 Gurina!

Gurina
 

(utanfyri).
 Ja?

Paulus.
 
Gjev Carolus noko Mat med seg heim. Og
seg Ola, at han køyrer ut til han no i Kveld med eit
Lass Torv; dei frys ihel der ute.

Gurina.
 
Ja -- a.

(Døri att.)

Carolus
 

(nevetakkar).
 Å mange, tusund Takk, min kjære
Lærar og -- 

Paulus.
 
Snart takka. Farvel, Carolus.

(Carolus bukkande og takkande og forfjamsa ut.)

Jens.
 
Det er slikt du êl på no, Pål.

Paulus.
 
Han er meir verd enn Gull; Vårherre hev
sendt meg han til å øve meg på i Tòlmod.

Jens.
 
Det kann eg tru.

Paulus.
 
Og du, Tabitha? Var det noko eg kunde
hjelpe deg med? Korleis hev du det? Du vart klen for
oss i gårkveld.

Tabitha
 

(talar syngjande og døyvt).
 Ikkje klen. Ånden dreiv
meg til å vitne.

Paulus.
 
Ikkje alle Åndir er av Gud, Tabitha.

Du må agte deg; du er på den beine Veg til Fortjoning!

Tabitha
 

(skjelv).
 Tala, Herre. Dine Ord er Balsam for
mi Sjæl; og endå når du tuktar meg, er dine Ord som
Honning for meg; og der er Honning og Mjølk under
di Tunge.

Paulus
 

(ser på Eide og rister på Hovude).
 D'er mi Skuld, dette.
Eg hev ført deg villt, Tabitha. Det var ikkje helsesamt
å sitja der i desse Bønemøti og eggje seg upp i åndeleg
Vellyst ... 
(Strengt.)
 Du må vinne yvi det, Tabitha.
D'er berre ein, du skal fylgje og dyrke; det veit du!

SIDE: 232

Tabitha.
 
Du vil føre meg.

Paulus.
 
Eg skal føre deg til Jesus. Men so må du
lyde meg.

Tabitha.
 
Eg skal lyde deg no og all Tid.

Paulus.
 
Ja du lovar meg det?

Tabitha.
 
I alt vil eg lyde deg.

Paulus.
 
Då skal eg segja deg kva du skal gjera. Du
skal gå heim og tena og hjelpe dine gamle Foreldre.

Tabitha.
 
Dei er ugudelege.

Paulus.
 
Det er deira Sak. Du skal gjera ditt; hjelpe
og tena deim og vera ei god Dotter for deim.

Tabitha.
 
Dei forbyd meg å gå på Bønemøti.

Paulus.
 
Du skal lyde deim i det som i alt. Du tenar
Gud betre med å kjemme din lame Far enn med å
sitja og savle i Bønemøti. Les Testamente ditt! -- Veit
du kven som er din Næste?

Tabitha.
 
Alle Menneskje.

Paulus.
 
Nei. Dine næmaste er din Næste. Og dei
Gud elles sender deg, og som treng di Hjelp. Det er
din Næste; deim skal du tena og gjera vel imot. Me
skal hjelpe kvar vår Næste, so vert alle hjelpte. Og du,
Tabitha, hev din Gjerning tydeleg fyrilagd av Gud; du
hev dine gamle helselause Foreldre.

Tabitha.
 
Dei hatar Jesus. Dei bannar deg.

Paulus.
 
Lat deim hata og banne; du skal signe og gjera
vel. Lat ditt Ljos skine for deim, at dei ser dine gode
Gjerningar; so lærer dei nok å prise Faderen, skal
du sjå.

Tabitha
 

(meir og meir liksom vaknande).
 Eg kann ikkje lìva ...
utan Bønemøti.

Paulus.
 
Segjer du at du ikkje kann gjera Guds Vilje,
 -- so vil du ikkje. 
(Snur seg og gjeng ifrå henne.)
 Og kva kjem
du då her etter?

(Arg.)
 Gå i Bønemøte. Sitja og hengje og flipe i Bønemøte.

Det
 
skal vera Gudsdyrking. -- Når du hev høyrt
Orde, so skal du gøyme det i eit godt Hjarta og lìva
etter det; det er å dyrke Gud. 
(Streng.)
 Forstend du meg?

Tabitha
 

(slær Augo ned. Lågmælt).
 Eg vil ... lyde deg.

SIDE: 233

Paulus.
 
Ja. Gakk so med Fred heim til ditt Hus;
frå i Dag av hev du Nåde med deg.

Tabitha
 

(gjeng fram og tek han i Handi).
 Du er streng. Takk.
Den Herren tuktar, den elskar han.

Paulus.
 
Du hev sagt at du vil lyde meg, Tabitha.

Tabitha.
 
Eg vil lyde deg!

Evelinde
 

(stikk Hovude inn).
 Er Tabitha her?

Paulus.
 
Ja, Evelinde! Kom og fylg henne, og ver god
mot henne; ho treng til deg. Ver sterk, Tabitha! Hjå
Evelinde er du trygg. Farvel og Guds Fred!

(Dei gjeng.)

Jens.
 
Berre Moro er det nok ikkje å vera Sjælesyrgjar.

Paulus.
 
Stakkars Tabitha. Der er so mykje godt og
trufast hjå henne.

(Set seg.)

Jens
 

(ser på han).
 Evelinde hev du ei god Meining um?

Paulus
 

(varmt).
 Henne er eg trygg på.

Jens
 

(granskar han med Augo; tegjer litegrand).
 Hm. -- Elles likar
eg deg betre no enn -- igår, Paulus.

Paulus.
 
So? -- Det er sant; hev du tala med Helga
i Dag?

Jens.
 
Ho kviler enno.

Paulus.
 
Det er godt. No, då du hev sagt meg det,
so ser eg au at ho er trøytt og veik, stakkar. Fe eg
hev vori. -- Eg hev havt det som ho Tabitha: fyrst skulde
eg hjelpe alle andre -- 

So du lika meg ikkje igår, Jens.

Jens.
 
Eg likar deg ikkje, når du er Kommunist. Alt
av det Slage er so reint på tvers av det eg vil, at eg
bør segja deg det reint ut, likso godt fyrst som sist: held
du fast på det du kom med igår, so kann ikkje me tvo
vera Venir.

Paulus
 

(stilt).
 Alle mine Venir hev eg ofra, Jens. Men
deg vilde eg gjerne få att; -- lat meg få høyre kva det
er du hev i Tankar.

Jens
 

(gjeng att og fram).
 Du; denne Carolus'en din er meg
ei god Type. 
(Lær.)
 "Upplysning!"

SIDE: 234

Paulus.
 
Han ligg på Ryggen og les både Dag og
Natt. Han hev lesi ut heile Ålmugebiblioteke.

Jens.
 
Ålmugebiblioteke, ja. Javisst. Veit du kva han
Far sa? God Vilje og lite Vìt. -- Rusk og Rask frå
alle Kantar, Skillingsmagazin, Folkeven, Lesefruktir, "Jules
Verne", laust og fast um kvartanna, det skal denne stakkars
"Ålmugen" gå og raske i seg, liksom Strutsen
magalegg Småstein og Kamelmýk og gamle Negerknokar.
 -- Hugsar du Far min?

Paulus.
 
Javisst hugsar eg han. Det var ein klok
Mann det, so gamall han var.

Jens.
 
Klok! -- Ja. Dei talar um Kulturmennar; han
var ein Kulturmann.

Paulus.
 
Ja han hadde eit merkeleg fint Lag. Eg lagde
iser Merke til kor godt han kunde samtala.

Jens
 

(smiler).
 Conversere, heiter det.

Paulus.
 
Det var so greidt og sikkert alt hjå han. Og
slik roleg, gjenomtenkt Livsvisdom. Ein råkar ikkje
mange slike no. Han Tore, Bror din, er elles noko av
same Slage; men honom kom eg burt frå i desse mine
lange Trældoms År. 
(Halvt for seg.)
 Um me kannhende no
kunde finnast?

Jens.
 
Ja det kunde du hava godt av. Han Tore er
nok galin på sin Måte; alt det han tenar med si Timbring
og Snikkring, det gjev han burt; men han kastar
det då ikkje reint ut i Vêr og Vind som du vil gjera;
han hjelper Ætti si med det.

Paulus.
 
Ja me hev han Tore mykje å fyri takke,
både du og eg. Men kva var det du vilde segja um
Far din?

Jens.
 
Kann du forstå, kvar ein gamall Bondemann som
han Far kunde hava slik Kultur frå?

Paulus.
 
Han hadde det i Arv.

Jens.
 
Ja; det er det. D'er det som skìl millom Far
og Carolus: han var runnin av gamal Kultur-Rot og hadde
Samanheng med si Rot; men Fanten flyg rotlaus ikring
og raskar til seg noko her og noko der, og fær kje
Samanheng i nokon Ting.

Paulus.
 
Det er soleis med oss au, Farr.

SIDE: 235

Jens.
 
Å ja. Men då han Far vaks upp, var Samanhenge
med det gamle ikkje brotin enno. Han vaks upp
i Kulturluft, i eit rolegt Ljos av innvunne og livsprøvde
Tankar og ein fast og innvaksin Folkeskikk; og gjenom
Umgang med Bygdefolk og framande fekk han inn heile
den Rikdom av Livskunskap og Menneskjekjenskap, som
låg uppsamla i Folkeminne og forma i Sogur og Vers
og Ordtak, -- kvart Ordtak innhaldsrikt som ei Bok.

(Det hev vorti myrkt. Gurina kjem med Lampe.)

Paulus.
 
Dette er eg med på, Jens.

Jens.
 
Eg veit du var innpå det i gamle Dagar; og
det var her eg tenkte eg skulde finne deg att no.

Ja for du kann vel vera med på Politik?

Paulus.
 
Eg hev kje tenkt på det enno. Riksstell og
Riksstræv og alt dette andre Sakstræv bryr eg meg so
lite um. Men lat meg høyre.

Jens.
 
Veit du kva Grunnen er til, at det vert færre
Kulturmennar som han Far, og fleire og fleire Halvklokingar
som han Carolus? -- Grunnen heiter: den 17de
Mai 1814.

Paulus
 

(lær).
 Det kjenner eg att, Jens. Tenkjer du
enno på å bli ein ny Halvor Hoel?

Jens.
 
Høyr no, Pål. Dette hev eg sagt deg fyrr,
og eg hev Bruk for det enno: aldri hev vår norske
Nationalitet vaksi so rolegt og godt som under Danskevelde.
Dansken var heilframand; han kunde ikke gjera
so mykje vondt. Og på Framandvis styrde han, so at
Folke tydde seg saman i seg sjølv Bygd for Bygd, og
lìvde med seg sjølv og vann fram sitt eigi. Då vaks
alt dette som dei halvframande sidan hev lånt og
umskrìvi og kvakla burt og endå tek Ros og Ære
for: Visur, Sogur, Stev, Leikar, ein norsk Tonekunst,
ein norsk Fargekunst, -- alt lìvde og vaks i sitt
eigi Samanheng; det framande var berre Bekken, som
silra inn yvi og vatna og friska upp. Det hadde vorti
ein fullvaksin norsk Kultur av dette, um ikkje Svensken
hadde prakka på oss dette 1814; men då vart alt avbroti;
det framande kom som ein Bråflaum inn-yvi oss
og reiv upp heile Folke.

SIDE: 236

Paulus.
 
Ja.

Jens.
 
Dei som no rår er framande, men ikkje framande
nok! Dei kallar seg norske og fær oss til å tru
at dei er norske; og so gjev me oss til å herme, og
slepper og gløymer det som vårt er. Snobbing og Jål
sprengjer all Smak, all Stil, all Sans for det ægte, so at
no er inginting gildt utan Krambugods og Fabrik-jugl, og
inginting fint utan det som lugtar Gate. Det er dette
me må reise oss imot.

Paulus.
 
Ja Bygdepolitikus er eg; so mykje veit eg
visst.

Og no kunde eg kanskje vera med deg på å leggje
Lande inn under Svensken.

Jens.
 
Svensken kjem nok, Pål, -- eller Russen, eller
andre Røvarar ... Alt ærlegt Framandstyre vil vera
likare enn dette Halvframandvelde, som med sin rotlause
og stillause Halvkultur amerikaniserar Lande.

Men fyrst gjeld det å mure Dam mot den Flaumen,
eg nemnde. Og til det treng me ein sterk og fast Fylking
av Bøndar.

Paulus.
 
Då skal du slå Lag med Lars Nordbraut,
Jens. Han vil au reise ein Bondefylking; og han hev
meir Magt i Bygdine enn eg.

Jens.
 
Lars Nordbraut er ein Tosk. Han segjer: upp
med Bonden, men forstend ikkje det nationale, endå dette
er det einaste som kann gjeva Bonden Rett til å taka
Magti.

Paulus.
 
Magti?

(Reiser seg.)

Jens.
 
Bøndane må ha Magti. Men skal det ikkje
bli som med Vinstre og Moderate, at Bøndane berre er
Statistar og soleis hjelper til med sin eigin Undergang,
so må Bonden ha Førarar. Av sine eigne, meiner eg.
Me Bondestudentar må heim-att. Me må setja oss til
rundt i Bygdine og vera den nye Bondeadelen som no
trengst. Den vanlege Bonden hev vorti Plebei; han hev
gløymt Traditionane og held alt sitt for simpelt; men ein
Flokk Plebeiar vann aldri eit Slag. Du er ein av Fyrigangsmennane
på denne Kanten, Pål, og deg må eg

SIDE: 237

ha med meg. Men då må du ikkje gjera deg ufør.
For ei so stor Sak må du kunna "ofre" -- ei Grille,
Pål.

Paulus.
 
Eg kunde visst heller, som sagt, vera med
deg på din gamle Svenskepolitik. For no forstend eg
det: kristin Politik vil i alle Ting vera å gjeva, -- gjeva,
men ikkje krevja. Eg kann ikkje vera med i ein Fylking
som krev Magti.

Jens.
 
Tøv, Pål. All Politik er Strid um Magti.

Paulus.
 
Då må eg halde meg ifrå all Politik.

Jens
 

(reiser seg).
 Skal dette gjelde for Svar?

Paulus.
 
Det er mitt einaste Svar i den Sak, Jens! -- 
Må me no skiljast?

Jens
 

(att og fram; tvingar seg).
 Du, -- Tore kjem her i Kveld.

Paulus.
 
Bror din?

Jens.
 
Ja. Vil du kje tala med honom fyrst?

Paulus
 

(glad).
 Tore vil eg gjerne tala med.

(Det bankar.)

Jens.
 
Der skal du sjå han er!

(Døri gjeng upp; Gudleik kjem.)

Ja ja, Pål, -- so gjeng eg inn til Helga so lengi. Kom,
når du er ferdug!

(Gjeng.)

Paulus
 

(handhelsar.)
 Godkveld, Gudleik. Kva fører du i
ditt Skjold?

Gudleik.
 
Eg vil fyrst takke for i gårkveld. 
(Stilt tilbedande.)

De er stor!

Paulus.
 
Eg hev kje Stundir til -- -- 

Gudleik.
 
De er større end Luther!

Paulus.
 
Vik frå meg! Kva er dette for Tufs? 
(harm)

Ungdomen høyrer Huldreheimen til liksom Kvendi.
Hugen er blaut og heit og Hovude fullt av blodvarme
Eimar; strakst er han hugtekin.

D'er vanskelegt for ein ung å koma inn i Guds Rike,
Gudleik! Sjå no som du. Eg talar til deg um Jesus,
og so kjem du og fell på Kne for meg. Gakk med deg.
Eg hev kje noko med deg.

Gudleik.
 
So seg meg meir um Vegen til Guds Rike,
Paulus! Etter den store Stundi i gårkveld hev alt snutt
seg rundt for meg.

SIDE: 238

Paulus.
 
Fell det deg hardt å rive deg laus frå ditt
Gods?

Gudleik.
 
Ja. Men det er ikkje det sværaste.

Paulus.
 
Det er eit Kvende?

Gudleik
 

(bøygjer Hovude).
 Ja.

Paulus.
 
Som du elskar på syndig Måte?

Gudleik.
 
Nei. Men eg elskar henne so sårt. Må
eg ofre henne?

Paulus
 

(stend litegrand og ser på han. Gjeng att og fram eit Par Gongir;
stanar).
 Set deg ned, Gudleik.

(Dei set seg.)

Eg hev Tru til deg, Gudleik; eg vil tala Ålvor med
deg.

Gudleik.
 
Ver ikkje for streng!

Paulus.
 
Du er ung. Du veit kje kva Kvinna er, og
du veit kje kva Ægteskap er. Eg hev set so mange.
Eg såg på so mang ein Gut som var varm for Guds
Sak og vilde det rette. Men so kom Kvinna. Og straks
kom det noko lågt inn i Live hans.

Gudleik.
 
Men ho er ikkje slik, Paulus.

Paulus
 

(ålvorsam).
 Kvinna er Jordi. Jordtyngdi. Mannen
kann vera sterk og kann vilja høgt; men strakst legg det
seg tvo mjuke Armar um Halsen hans. Han trur det er
Englearmar; men me andre ser ei moldtung Rot som dreg
ned og ned og fester han åt Jordi. Og kjem so Jesus
og bed han um Hjelp, so svarar han: orsaka meg, men
eg er med i Samlage mot Tigging.

Gudleik.
 
Ikkje ho, ikkje ho.

Paulus.
 
Agta deg, Gudleik. Jordi er ein Haug. Og
Kvinna er Huldri. Det som er av Huldrekall i oss fær
ho Tak i, og êl det sterkt. Gjenom henne slær me Rot
ned i det myrke, det dulde, i Jord og Mold og Trollheim.

Gudleik.
 
Ikkje alltid, ikkje alltid!

Paulus.
 
Kvinna ligg inne med Ormen ifrå Upphave 
av. Hans Hjelp og Reidskap var ho med same. Enno
er ho Djevelens beste Dårefugl og Lokkemat. Kjøte,
det sanselege, Syndi det er ho. Alt i henne er bygt upp
um det eine: å vera Mor; for Natturi vil øksle seg og bli
sterk, at ho på nytt kan byggje Babelstårne. Difor er

SIDE: 239

Kvinna uskyldig i sin Elsk; For ho er seg sjølv når ho
er kjøteleg; men det forfører Mannen.

Gudleik.
 
Nei, nei!

Paulus.
 
Inst inne er Mannen Ånd. Og Åndi vil
upp-etter, til friare Tindar. Haugen med alle sine Voggur
og Grytur er 'n av Hjarta imot. Og han bryr seg
ikkje um, at Natturi økslar seg. Her er meir enn Folk
nok, -- Syndarar, Lidarar nok. Han lengtar etter den
Dagen, då dette jordiske Live tek Ende og Ånds-Rike
kjem. Difor strìtar Anden imot Kjøte, og skjemmest, når
han læt seg bøygje inn under Trollmagtine. Mannen er
bljugare og rå'are i sin Elskhug enn Kvinna, av di han
må døyve ned ei løynleg Skam i seg og kjenner seg
trælka under noko lågare. Dette er ein fårleg, ein fælsleg
Strid, ein Strid inne i Myrkr og Natt; den kristne
kann gå under i den Striden. Forstend du meg, Gudleik?

Gudleik
 

(med bøygt Hovud).
 Eg hev ikkje den store Nådegåva;
eg kann ikkje lìva ugift.

Paulus
 

(tegjer litegrand).
 Vågar du å gå inn i denne
store Striden, Gudleik, so gjer deg Andsvare klårt og
tak det.

Gudleik
 

(glad; reiser seg).
 Med Evelinde skulde eg gå
uskadd gjenom Helvite!

Paulus
 

(ser brådt upp; reiser seg).
 Er det Evelinde? -- 
(gjeng
att og fram; stanar)
 Ja. Hjå Evelinde er du i gode Hendar.

Kvinna er Jordi. Men ho er som ei Moderjord, der
Åndi kann så sitt Fræ; og fær dette Fræet den rette
Dogg av Liding og Gråt, so kann det vekse og gro og
suge det jordiske i seg, so at Kvinna vert reinare Ånd
enn Mannen, liksom ho fyrr var reinare Nattur.

(Brådt.)
 Kann du ofre henne?

Gudleik
 

(hugfallin).
 Må eg ofre henne?

Paulus.
 
Ofre henne må du heilt og fullt, og ikkje
taka henne att utan av Guds Hand. 

Gudleik.
 
Eg forstend Dykk ikkje.

Paulus.
 
Du må gjera deg so fri av henne i Hjarta
og Hug, at um Gud skulde negte deg henne, so må
du kunna gå frå henne med Lov og Takk, -- for dette

SIDE: 240

òg, at han negta deg henne. 
(Gudleik bøygjer Hovude meir og meir.)

Når du kjenner deg so fri, kann du spyrja henne.

Gudleik
 

(håst).
 Ikkje fyrr?

Paulus.
 
Ikkje fyrr, -- um du vil ha Rom i Guds Rike.

 -- Og um Ægteskape må du vìta, Gudleik, at det
skal vera reint, og ikkje eit Skalkeskjol for Lysti. Og
fyrst og sist: det er uløyselegt. Verdi krev Skilsmål,
og for Heidinskapen er fri Kjærleik Religion; Elskhugen
er det høgste Natturi kann nå, og Livsens Meining og
Forklåring for alt Huldrefolk. Men i Guds Rike er
Elskhugen det som ein fyrst og fremst må vinne yvi.
Det strenge Eingifte er den Skulen som døyver Kjøte og
gjenom Liding og Forsaking og det heilage Arbeid med
å hjelpe kvarandre og dei småe fram til Kristus, lyfter
sjølve det natturlege upp til Ånd.

Tenkjer du so um Ægteskape, Gudleik?

Gudleik
 

(i Tankar).
 -- -- Ikkje fyrr. 
(Samlar seg seint og gjeng.
Med brestande Mæle:)

Farvel, Paulus.

Paulus
 

(stilt).
 Guds Hjelp og Nåde vere hjå deg, Gudleik!
Gløym ikkje at eg bed for deg i desse Dagar; og
kom hit att, når du kjenner deg trøytt!

Gudleik
 

(stanar og ser sårt på han; gjeng).

Paulus
 

(stend etter i Tankar. Mullar).
 Ja. -- Han ... må få
Evelinde.

(Samlar seg. Gjeng.)

(Tomt litegrand.)

(Lars Nordbraut og Per Åse kjem.)

Per
 

(ser seg ikring).
 Nei; han er ikkje inne.

Lars.
 
Lampa brenn. Lat oss setja oss og vente ei
Stund.

(Dei set seg.)

Per.
 
Ja kunde du få bøygt han, Lars -- . Det vilde
koma ille med, dette, so nære Vali.

Lars
 

(mildt).
 Eg liter på Vårherre. Eg tenkjer helst
me hev mistydt han, eg.

Per.
 
Han er stiv i det han finn på, -- han liksom
Far hans.

Lars
 

(sukkar).
 Herren hjelpe oss alle.

SIDE: 241

Per
 

(tegjer litegrand. Varlegt).
 Hev du tenkt på nokon annan,
um so var?

Lars.
 
Lat oss leggje alle våre Sorgir på Herren, Per.

Per
 

(etter ei Togn).
 Eg tenkjer dei radikale er glade no.
Der er svært til Drøs rundt i Bygdi i Dag um den galne
Talen.

Lars.
 
Å ja. Lat Verdi gleda seg ei stokkut Stund.
Det varer kje lengi.

Per
 

(etter ei Togn).
 -- Dersom det ikkje er som eg ræddast
fyri, -- at han er fallin ut av sitt Nådestand?

Lars.
 
Me skal ikkje tru det verste.

Per
 

(etter ei Togn).
 -- Nei eg tenkjer eg gjeng ut og høyrer
etter, eg.

Lars.
 
Gjer det, du Per.

(Per gjeng.)

(Lars ser seg ikring. Reiser seg og stabbar fram-yvi Golve med gamle Stig.
Stanar litegrand ved Skriveborde. Gjeng og set seg att.

Per kjem inn. Strakst etter Paulus.)

Paulus.
 
Å kjære, sìt de her og ventar? De skulde
heller komi inn.

Lars.
 
Me vilde gjerne røde med deg i Ro litegrand,
me tvo åleine.

Det er dette Storthingsvale, me tenkjer so smått på,
Paulus, -- um Gud vilde sjå i Nåde til vårt arme Fædreland
og gjeva oss eit godt Val.

Per.
 
Og du er den einaste, me kristelege kann vente
å få fram denne Gongen.

Lars.
 
Og den beste. Eg vil beintfram segja deg, Paulus,
at med den Krafti og dei Gåvune som Gud hev
gjevi deg, -- so hev du Synd på deg, um du her sviktar oss.

Paulus
 

(stirer på deim).
 Men -- -- ; ja me kann då kje
gå saman no lenger?

Lars.
 
Du meiner for det i Gårkveld? 
(Smiler.)
 Du
Paulus, i so ålvorslege Tidir må me kje lata Tvist koma
upp millom oss, -- me, som då alle held oss til den
eine og same Herren.

Paulus.
 
Ja men -- 

Lars
 

(mildt).
 No lyt me fyrst og fremst tenkje på, kva
for ei Ulykke det vilde vera både for Land og Folk, um
dei radikale med sitt Kristushat skulde få Magti.

SIDE: 242

Per.
 
Hugsa på at dei er Fritenkjarar mest alle ihop,
og vil ha Kristindomen ut all Stad, like til or Skulen,
so at ikkje dei uskyldige Borni dessmeir skal få høyre
um Frelsaren.

Paulus.
 
Tala eg endå ikkje tydeleg nok igår? -- 
De forstend då, at eg heller vil ha Heidningar til Magti
enn det som no gjeld for Kristindom?

(Det gjeng ei Rykk gjenom Lars.)

Per
 

(til Lars).
 Kva segjer du no?

Lars.
 
Du må kje tala formastelegt, Paulus. Du veit
du meiner kje dette.

Per.
 
Han er fallin ut or Nåden, Lars. Det hev eg
tenkt alt sidan igårkveld, då han kom med denne ugudelege
Talen um, at me ikkje turvte angre Syndine våre.

Paulus.
 
Er du i Syndenaud, Per, so vert den Naudi og 
burt-teki; men det krevst ikkje, at du skal vera i Syndenaud.
I det heile, Per, gakk til Jesus og høyr på hojnom,
so skal du nok sjå du fær anna å gjera enn sita
og klå deg på Syndine dine.

Per.
 
Høyrer du Lars? Hev du høyrt slikt? -- Og so
det, at me skulde vera likso fullkomne som Meistaren
sjølv; ja er kje dette å spotte Gud, so -- .

Paulus.
 
Jesus sagde det som verre var, Per. "Ver
fullkomne liksom Faderen i Himilen er fullkomin!" -- 
sa han.

Per
 

(arg til Paulus).
 Ja du trur kanskje han meinte det
beintfram, du!

Paulus.
 
Jesus sagde aldri noko som han ikkje meinte.

Lars.
 
Lat oss no ikkje stridast, Brørar -- -- 

Per
 

(til Paulus).
 Du lærer Syndefridom, du då?

Paulus.
 
Eg segjar som Meistaren: vårt Liv skal vera
å gjera Guds Vilje.

Per
 

(sinna; knotar).
 "Dersom vi sige at vi have ikkje Synd,
so bedreg me oss sjølve, og Sandheden er ikkje i oss!"

Paulus.
 
D'er sant, Per. Men den same Johannes segjer
i det same Breve, at "kvar den som er i honom, syndar ikkje,
og kvar den som syndar, han hev ikkje sétt honom og ikkje
kjent honom!" Og enn meir segjer han på same Stad:
"kvar den som er fødd av Gud, han kann ikkje synde!"

SIDE: 243

Per
 

(hoppar fræsande ikring).
 Me hev Synd! Me hev Synd!
Den som segjer anna er av Djevelen!

Paulus
 

(smiler).
 Du strider for Syndi som ein Mann,
Per. Som rimelegt kann vera; for Syndi er kjær; det
den gamle Adam alra sist vil uppgjeva, det er Gjerningane
sine.

Per.
 
Hev eg kje Rett, Lars?

Paulus.
 
Du hev Rett, Per. Me hev Synd. Det er
det som Paulus kallar Syndelovi i våre Lémir.

Per.
 
Nåh! Ja kva er det du vasar etter då?

Paulus.
 
Veit du kva den same Paulus segjer trast
etterpå? Han segjer: "eg syndar ikkje, men Syndi som
bur i meg!" Forstend du det, Per?

Lars.
 
"Hvo som ser på en Kvinde -- "

Paulus.
 
 -- "til å lyste etter henne", ja! So snart du
læt Tankane bli til Lyst, til Vilje i deg, Per, so syndar du.

Lars.
 
Kjære deg Paulus, du er so fus i Ord; men du
veit godt at me er skrøpelege.

Paulus.
 
Når me er skrøpelege med Vilje, so syndar
me. Men den som syndar, -- "han hev aldri sétt honom
og aldri kjent honom!"

Per.
 
Alle Guds Mennar hev vori skrøpelege! Sjå
David! Sjå Petrus! 
(til Lars)
 Han er rivande galin.

Paulus.
 
"Den som segjer at han vert verande i Kristus,
han er og skyldig til å fara soleis fram som han
fór fram." Og kjem du uviljande til å gjera noko vondt,
Per, so skal du gjera det godt att, og helst meir enn
godt att; gjer du kje det, so kunde du liggje på dine
Kne til Domedag og beda um Tilgjeving; det vilde inkje
nytte deg.

Lars
 

(bønlegt).
 Før ikkje lett Tale, Paulus. Du veit, at
me ikkje berre syndar, men at me all igjenom er Synd;
ja at endå våre beste Gjerningar er som eit besmittet
Klædebon.

Paulus.
 
Skal det kunna hende, at ein Mann som vil
vera kristin skuldar Jesus for lett Tale? -- Jesu eigne
Ord er det eg legg fram, og Ord av hans næraste Apostlar.
Og Gud skal vìta at eg ikkje fer med Fjas no.
Det er eit Ålvor so tungt, at eg skjelv under det. "Den

SIDE: 244

som segjer at han kjenner honom, og ikkje held hans
Bòd, han er ein Ljugar, og Sanningi er ikkje i honom!"
Og "synda me med Vilje, etter at me hev fengi Kanning
på Sanningi, so stend ikkje meir noko Offer att fyri
Syndi"; -- inkje noko Offer, Lars!

Lars
 

(reiser seg.
 
Skjelvande).
 Tenk deg um, Paulus, for Jesu
Kristi Skuld. Du vil då ikkje vera visare enn heile
Kyrkja, som gjenom alle Tidir hev avlagt Vitnemål um
Syndi og Naturens Vanart; og du er då ikkje so formasteleg,
at du innbiller deg ... å vera syndefri.

Paulus
 

(bleik).
 "Ver fullkomne, liksom Faderen i Himilen
er fullkomin!"

Per
 

(til Lars).
 Treng me meir Vitnemål?

Paulus.
 
Sjå deg ikkje um etter det som er bak deg,
Per; frisk og glad skal du gå fram i Guds Kraft og
gjera det gode! Det skal din Hug vera fyllt med, og ikkje
med Tankar um kor syndig du er; for med slike
Tankar eggjar du Syndi på deg. Gjeng det ein Dag då du
ikkje hev gjort noko godt, um det so berre var å gjeva
ein av desse minste ein Drykk Vatn, eller å segja eit
godt Ord til ein heimlaus og vénalaus, -- gjeng det ein
Dag då du ikkje gjorde noko Menneskje ei Glede eller
ei Hjelp, -- den Dagen er spilt for deg, Per; den Dagen
var du ikkje Jesu Fylgjesvein.

Per
 

(til Lars).
 Han lærer Gjerningar. Vil du høyre
på 'n meir?

Paulus.
 
De talar um Synd imot Anden; men det er
Synd imot Anden: å synde med Vilje etter at me er
frelste! Det er det, Hebræarbreve kallar å trå ned
Guds Son, vanvyrde Blode til Pakti og svivyrde Nådens
Ande! Agte dykk, de Farisæarar! De som heller vil
gå i all dykkar Tid å syte yvi Syndi enn de vil sleppe
henne; de som finn på ein sjølvbedin Dyrknad og dermed
lurer dykk ifrå det som Meistaren krev; de som
nemner Jesu Namn, men ikkje trur han på hans Ord;
 -- ein hardare Dom skal det gå yvi dykk enn yvi alle
Fornegtarar.

Per
 

(uppøst til Lars).
 D'er som eg segjer. Han er fallin,
Han er Fritenkjar. Han fornegtar sjølve Trui.

SIDE: 245

Paulus
 

(som hev vorti meir og meir ålvorsam og varm).
 Trui er den
kraft som yvivinn Verdi; men dykkar Tru, yvivinn den
nokon Ting? -- Tru! Tru! -- i 3 og 5 og 28 Artiklar!
Rett Tru og rang Tru! Strid og Kiv og Kjekl um den
Augsburgske Konfession! Når den store Dagen kjem,
trur de då me skal upp til Yvihøyring i den Augsburgske
Konfession! "Eg var hungrig, gav de meg Mat? eg
var tyrst, gav de meg Drikke? eg var nakin, klædde de
meg? eg var sjuk, åleine, i Fengsel, såg de um meg?"
 -- det vil han spyrja um! Og um de segjer: nei; men
me trudde på den Augsburgske Konfession, -- vil det
hjelpe dykk? -- Han vil svara: mine fatige kunde kje
eta seg mette på den Augsburgske Konfession; ikkje ei
Naud eller Sorg på Jordi vart avhjelpt med den Augsburgske
Konfession; gange Djevelen i Vald! -- eg kjende
dykk ikkje.

Per
 

(rædd).
 Me trur på Jesus, på Jesus -- 

Paulus.
 
Dersom du segjer: eg hev Tru, men ikkje
held Guds Lov, då er Trui di eit Lik, eit Etsl, ei vond
Lukt for Herren Sebaot; ei vond Lukt er alle Konfessionane
våre og all vår rette Tru; eg segjer dykk:
Sosialistar og Anarkistar gjeng fyri dykk inn i Guds
Rike!

Lars
 

(skjelvande og som fortumla; mest på Gråten).
 Gud hjelpe og
trøyste oss. Gud hjelpe deg, Paulus! -- Herre Jesus,
lat det ikkje gå med deg som det gjekk med -- ein
annan eg kom til å minnast i denne Stund.

Lat oss gå, Per; lat oss gå; Gud straffar oss, Per,
Gud straffar oss for våre Syndir; hardt, hardt tuktar og
straffar han oss -- -- 
(stabbar åt Døri).

Per
 

(upp i Augo på Paulus; mest hoppande).
 So fær du sjå, kva
Tid du vert Storthingsmann! 
(mot Døri).

Paulus.
 
Per? 
(Per og Lars snur seg halvt.)
 Vil du vera
fullkomin, Per, so sêl ditt Gods og gjev det til dei fatige;
so skal du have ein Skatt i Himilen -- 

Per
 

(frøser). A
gta deg sjølv du! 
(Dei vil ut. I det same gjeng Døri
upp, og Tore og Jens Eide kjem. Tore helsar på Lars og stengjer dermed
Utgangen; då han høyrer Paulus tala, gjerst han på med dette, -- innlystig.)

Paulus
 

(held fram).
 "Usæle de Farisæarar, de Skrymtarar!

SIDE: 246

at de eta upp Husi for Enkjur og for ei Syn Skuld halda
lange Bønir; for dette skal de få strengare Dom!" "Og
no, de rike! gråte og barme dykk for den Usæla som
skal koma på dykker! Sjå, den Løni som de hava forhaldi
Arbeidaren, ho ropar, og Rope frå Skurdfolke er
komi inn for Herren Sebaots Øyro -- "

(Per puffar Tore til Sides og gjer Veg; dei skundar seg ut.)

Paulus
 

(ropar etter deim).
 Farvel! gjev me måtte finnast ein
Gong i ei betre Stund!

Per
 

(utanfyri).
 Agta deg sjølv, Pål Enokson Hòve!

Tore Eide
 

(til Paulus).
 Du var hard med han Tolvgards-Per
no.

Paulus.
 
Det gjer meg vondt for han gamle Lars. Han
er ein god Mann. Men eg trur, Gud vil gjeva meg
han att.

Tore.
 
Du skal elles agte deg, Pål; du er noko brå
av deg. Er det som han Jens no hev fortalt meg, so
kjem du nok til å finne, at Jesu Tru enno er Verdi ei
Avstyggjing.

Paulus.
 
Eg vil vone det, hadde eg nær sagt; for elles
var det nok ikkje Jesu Tru.

Tore.
 
Dei vil liggje etter deg på alle Måtar.

Paulus
 

(smiler).
 Ja eg tykjest alt merke det på Bror
din der, Lensmannen; eg trur nok han sette meg fast,
um han kunde!

Jens.
 
Ja det gjorde eg gladeleg. 
(Dei andre lær.)
 Ja du hev
ei Skruve laus, Pål, -- eller ein Nagle altfor hardt drìvin
kannhende.

Tore
 

(Stilt).
 Eg høyrer du vil selja Hòve.

Paulus.
 
Det er mitt Offer.

Tore
 

(varm, mest høgtidsam).
 Eg hadde ikkje venta å få lìva
den Dagen, at eg skulde få sjå Jesu Ånd vakne millom
oss. Eg er reint -- eg er både glad og rædd.
Skal Rike koma snart; og er kanskje du ein av deim
som skal rydja Herren Veg, Paulus?

Jens.
 
Stopp! -- Han er galin nok fyrr, han der; det
er meg du skal hjelpe, Tore.

Tore
 

(ålvorsam).
 Eg hev sagt deg det, Jens: i Samvitssakir
blandar eg meg ikkje.

SIDE: 247

Jens
 

(med Akseldrag).
 "Berr er brorlaus Bak" -- -- 

Tore
 

(til Paulus).
 Ein Mann som kann gjera det du no
hev gjort og vil gjera, venter eg mykje av. Berre du
ikkje kjem burti noko, so dei fær Tak på deg.

Jens.
 
Kann du stydja han i slik Åtferd, Tore? Kann
du finne det rimelegt, kann du -- 
(leitar etter Ord).

Tore
 

(smiler).
 Nei rimelegt er det ikkje. Det er ein
svært urimeleg Ting, Pål. Og du fær mykje å ettertenkje.

Jens.
 
Verst er det for Helga. Eg veit reint ut ikkje
korleis eg skal få sagt henne det som eg lova deg, Pål.

Tore
 

(hugfallin; ser ned).
 Nei Helga, Stakkar. Dette vil ho
ikkje lett forstå.

Paulus.
 
Det vert det tyngste.

Tore.
 
Ja; og helst i denne Tid.

Jens
 

(ser på Tore).
 Kor då? -- Er der noko sers?

Tore.
 
Ja -- ?

Paulus
 

(uroleg).
 Ho ser noko trøytt ut; men -- -- 

Tore.
 
Du veit då, at du kann vente deg ein litin
Odelsmann på Garden, Paulus?

Paulus
 

(stirer; reiser seg halvt).
 Du segjer kje sant!

Jens
 

(reiser seg fornøgd).
 Nåh! Han kjem til Lags!

Tore.
 
Jau det er då visst nok, veit eg?

Paulus
 

(gjer som eit Hopp; strålar upp yver heile Andlite).
 Nei men
 -- nei men -- 
(ropar høgt)
 er det sant? -- Og eg som
trudde Gud vilde straffe meg for -- -- . Å -- ! 
(Til Tore
,

tek han i Aksline og rister han)
 Nei men segjer du sant Tore?

(rundt ikring)
 Å nei, å nei; at Gud vilde gjera meg so
glad! Eg må inn! eg må inn! Å du Helga, du
Helga! Nei dette -- !! 
(ut i Sprang).

Tore
 

(ser uroleg på Jens).
 Men dette trudde eg då han -- -- 

Jens
 

(nikkar fornøgd).
 No sêl han ikkje Garden sin.

Paulus
 

(kjem stilt inn att, bleik og bøygd, med den eine Handi knytt uppi
Håre. Stend litegrand. Gjeng seint fram-yvi Golve. Med ei Stynjing).
 Dette
hadde eg ikkje tenkt på.

Tore
 

(reiser seg uroleg).
 Du må kje taka det so, Pål. D'er
kje sagt -- . 
(Trivlande etter noko å segja.)
 D'er kje sagt det er
"Odelsmann" ... Vårherre veit vel ei Råd ...

SIDE: 248

Paulus
 

(med båe Hendane i Håre. Stirer hjelpelaust).
 Dette hadde
eg ikkje tenkt på.

Tore
 

(veit kje kva han skal finne på).
 Det kann gjerne hende eg
tek i Miss au. D'er kje rimelegt ... når det hev vart
so lengi ...

Paulus
 

(kastar seg ned i ein Stol, legg seg fram-yvi Borde;fær ei Brårid
av Gråt).
 Dette ... hadde eg ikkje tenkt på!

(Sig på Kne. Med Hendane mot Himilen; sårt:)

Krev du dette Offere, Herre?

(Duken fell.)

TRIDJE VENDING

Tri Månadar seinare; tidleg Vår.

Stogo frå fyrste Vending. Tidleg Fyrimiddag. Utanfor Vindaugo
høyrest Tråkk av Folk som gjeng att og fram; stundom
Køyredur.

Uppduka Bord. Helga sit i Armstolen innballa i Kasteplogg.
Jens og Tore Eide reiser seg frå Borde, då Duken gjeng upp.

Tore.
 
Takk for god Fagning, Helga.

Jens
 

(til Helga).
 Ja du stend ved Avtalen då?

Helga
 

(veik). -- 
 Ja ... eg må vel det, når du trur
det kann hjelpe.

Jens.
 
Når han fær sova på det til Hausten, og du
held deg strid, so -- skal me sjå. Og på fyrste Ord
læt eg Kaupe gå um att.

Helga.
 
Og d'er kje lenger imillom ... eg kann sjå
ut til han kvar Dag -- og han innum meg kanskje ...

Jens.
 
Ja; og i alle Tilfelle krev du di Helvt av Pengane
og set fast -- til den vesle.

Helga.
 
Ja det gjer eg. Det kann han vel ikkje negte?

Jens.
 
Han hev lagt alt det i mi Hand; han vil eg
skal gjera alt som du vil, -- berre det ikkje kjem honom
til godes.

SIDE: 249

Helga.
 
Stakkar; han er snild. Men so rar -- 

Tore.
 
Men dersom det no skulde vera noko i det at
Per Åse vil kaupe Garden -- 

Jens.
 
Per Åse kauper ingin Gard som han ikkje fær
for halv Pris. Når du vil hjelpe meg, Tore, so skal eg
alltid bjode yvi honom.

Helga.
 
Ja du må det, Jens.

Tore 
(smiler).
 Eg hjelper deg so langt eg rekk, veit du;
men yvi 10,000 -- 

Jens.
 
Per gjeng aldri so høgt. Men det kann koma
andre; og i det Tilfelle 
(til Helga)
 fær du flytja til meg
på Åse.

Helga
 

(sukkar).
 Du er so snild. De er so snilde.

Tore
 

(smiler).
 Godt Folk held på Ætti! -- 
(til Jens)
 Men
du skal ikkje blande deg for mykje i det som Paulus hev
millom seg og Vårherre, Jens; du veit -- det kann gå
gali, når ein Mann kjem i Ugreide med seg sjølv um
kva som rett er.

Jens
 

(dreg på Oksli).
 Eg skal ikkje føre han uti noko gali.

 -- Ja; so fær eg ut og hjelpe deim då. -- Eg liter
på at du tek det vìtugt, Helga; me skal stelle det so
godt me kann.

(Tek Lensmannshuva og gjeng.)

Helga.
 
Takk, Jens.

 -- Ja hadde eg ikkje Jens i denne Tidi -- -- 

(Sig burt i Tankar.)

Tore
 

(hev stappa Pipa si; kveikjer).
 D'er greid Kar Jens, ja. -- 
Men du skulde no ikkje vera av dei veikaste du heller,
Helga? Og so skal du tenkje på, at det visst ikkje er
so beintfram for Mannen din heller i denne Tid.

(Stutt Togn. Helga sìt og stirer.)

Kva tenkjer du på, Helga?

Helga
 

(vaknande).
 Åh; -- inginting.

 -- -- Kann du forstå dette med han Per Åse? -- 
Hev kje han Gardar nok?

Tore.
 
Dei kallar 'n Tolvgardsper! -- Men det er vel
det gamle. Meir vil ha meir. Hòve er ein godt uppdrìvin
Gard no, veit du; og so ventar han vel å få han
for mest inginting. D'er kje mange no som hev Råd
til å kaupe Gardar.

SIDE: 250

Helga.
 
 -- -- Trur du Paulus kunde unne denne Mannen
Hòve?

Tore
 

(smiler).
 Paulus vil vel elske sine Fiendar! -- Og
Per Åse hev vorti Fiend no.

Helga.
 
 -- -- Kann du forstå kvi han plent vil hava
Auktion? Kvi han ikkje vil selja til Jens underhand,
meiner eg.

Tore.
 
Paulus vil vera trygg for, at dei fatige fær sitt,
Helga. Og han vil det skal liggje i Guds Hand, kven
som no skal få Hòve -- og verte Grannen og på ein
Måte Landdrotten hans.

(Helga rister på Hovude; grundar.)

Sakførar Rabbe er på Auktionen. Undrast på um
han kann vera Ærendsmann for nokon.

Helga.
 
Du; er det han Pål som hev funni på dette
at eg skal vera hjå han Jens i Sumar -- og han sjølv
stulle åleine der ut i Kvernhusheidi?

Tore.
 
Korleis kjem du på det? -- Du såg då kor
glad han vart, då han høyrde at du ... ikkje vilde
gå ifrå han.

Helga.
 
Det visste han då so godt at eg ikkje vilde.

Tore.
 
Det var kje godt for han å vìta nokon Ting
no, Helga, -- slik ein urimeleg Ting som dette var.

(Smiler.)
 Du er då ikkje van med å lìva på Husmannsvilkår,
du!

(Ser på henne).
 Du er då vel kje innpå desse gamle
Tulletankane dine att, veit eg?

Helga
 

(snøgg; raud).
 Nei, nei; det var berre i Fyrstningi
det; fyrr eg kjende 'n.

Tore.
 
Du må då hava sétt so vidt mykje no, at du
ikkje -- -- 

Helga.
 
Ja han hev vori so snild og god med meg i
denne Tidi, og serleg no då eg var sjuk, at eg aldri
kann det utsegja. 
(Bråglad.)
 Aldri hev eg vori so glad og
so trygg som no!

Tore.
 
Nei; eg skulde tru.

Helga.
 
Og so mykje annarleis han hev vorti i det
heile ; reint som ein annan Mann; han er mest no som
han var i den fyrste Tidi me kjende han.

SIDE: 251

Tore.
 
Han hev gjort seg fri no, lagt frå seg alt utanpåhengt
og tilgjort, og er seg sjølv; berre meir fullvaksin.

Helga
 

(myrkare att).
 Men det kom so forunderleg yvi meg,
dette ... at han vil rive heile Huse sitt so reint upp
med Roti. Kann du forstå at han skal vera nøydd til
å gjera slikt, -- han meir enn andre?

Tore
 

(ålvorsam).
 Det er hans Offer dette, som han segjer.
Gud krev kje det same av alle.

(Stutt Togn.)

Helga.
 
Ja me kann vel vera trygge for denne Per Åse.

Tore.
 
Ja; gjeng han yvi 10,000 Kronur, so -- . Då
måtte det stå andre attum.

Helga
 

(slær Augo vidt upp).
 Kven skulde det vera?

Tore.
 
Nei eg veit ikkje; det måtte vera dei vakte
kanskje, som kunde vilje hava som eit Auga yvi Paulus.

(Helga rister på Hovude.)
 Men ikkje at eg trur det.

Helga
 

(grundande; halvt for seg sjølv).
 Kauper Per, -- -- og
eg må flytja til Åse, -- -- so vert det langt imillom oss.

Tore
 

(smiler).
 Ja men kjære deg, for den stutte Tidi -- -- 

Helga
 

(stilt klynkande).
 Å du veit kje kor lang ein Sùmar
kann vera du.

(Brådt).
 Men det heldt eg nok ut.

Tore.
 
Ja; kva er det elles?

Helga
 

(stirande).
 Nei; inginting.

Tore
 

(ser på henne).
 Du er nok veik enno. Kanskje det
er best du legg deg innpå att?

Helga.
 
Ikkje enno; ikkje enno.

 -- Du, er det kje rart at han kann taka dette so rolegt,
du? -- Han tykkjer visst ikkje det er det Grand rart å
skiljast frå meg so lengi.

Tore
 

(lær).
 Svært lengi, ja!

No skal du kje vera urimeleg, Helga. Det er tunge
Ting for Paulus dette, skal du hugse på, og eit stort
Andsvar for han å bera, både for deg og det vesle som
kjem; so han hev visst so mykje å tenkje på som han
med det gode klarar; no skal kje du leggje Stein på
Byrdi.

Helga
 

(med ein Gong angerfull).
 Det hev han visst. Det hev

SIDE: 252

han visst, stakkars Mann; -- Og eg, som er så utòlleg.

(I sine eigne Tankar att.)
 Når berre eg visste, -- når berre
eg visste ...

 -- Du, -- var det kje rart at han kunde segja det
stygge -- ? At han hadde ofra meg?

Gurina
 

(hev under siste Setningen stukki Hovude inn gjenom Døri i Bakgrunnen.
Når Helga sluttar, segjer ho).
 Det er ein som spýrr etter
Lensmannen.

Tore.
 
Er dei kje i Kantore, so er dei på Låven.

(Gurina ut.)

Helga
 

(stirer; grundar).
 Andre attum?

Paulus
 

(kjem stilt inn. Til Helga; tek henne i Handi).
 Nå, kor
gjeng det? Du held deg uppe?

Helga.
 
Å ja.

Paulus
 

(til Tore).
 Ja her er godt og varmt. Det kann
vel ikkje gjera noko?

Tore.
 
Nei; so lengi ho ikkje vert for trøytt, kann ho
visst godt sitja.

Paulus.
 
Ja so snart du kjenner deg trøytt, Helga -- ;
du veit kor spelegt det er etter slik Influensa.

Helga
 

(med ein Gong varm; klemmer Handi hans).
 Guten min.

Paulus
 

(skjemtande).
 Hev du no gjort upp med deg sjølv,
korleis du vil fara åt med denne Galningen du må vera
gift med? 
(halvt til Tore)
 Endå godt at ho ikkje reint
rømer ifrå meg!

Helga.
 
Eg er kje so stakkarsleg som du trur. 
(Brådt,
skal vera skjemtande.)
 Eller kanskje du helst vilde eg skulde
rømt, du?

Paulus
 

(lær).
 No skal me høyre.

(Tore ser på henne; ho slær Augo ned.)

Nei men i Ålvor 
(halvt til Tore):
 er de komne til Lags
um noko?

Tore.
 
Helga vil gjera som han Jens vil.

Paulus.
 
So. Ja, eg fær vera fornøgd eg, -- at me
ikkje vert lenger skilde.

Helga
 

(ser granskande på han).
 Du hev det godt, -- som kann
taka alt so rolegt. Du tykkjer visst ikkje det er so fårlegt
å liggje der ute i svarte Heidi ein heil Sùmar
åleine?

SIDE: 253

Paulus
 

(smiler).
 Å fårlegt -- kann det ikkje vera for
eit vaksi Mannfolk, Helga.

Helga
 

(tvingar seg).
 Kanskje du vart ikkje so åleine heller?

Paulus.
 
Å, eg fekk vel lite på, at Kona mi såg
utum meg stundom, veit eg!

Helga.
 
Ja men dersom no han Per kauper Garden, so
fløt eg til Åse; og då kann du kje vente Kona di til
deg so tidt?

Paulus
 

(lær).
 Hev du alt tenkt so langt, du? -- 
(stryk henne
yvi Håre)
 Ver roleg du; han Per kauper ikkje Garden.

Tore.
 
De er kanskje snart ferduge der ute no?

Paulus.
 
Det lid med kvart.

Ja d'er reint stygt, so mykje me hev av alle Slags
Gods; eg må heile Tidi tenkje på ein annan, som ikkje
hadde det han kunde halle sitt Hovud til.

(til Helga.)
 Ja Gudskjelov, Helga, at du bèr dette so
staut. Du er ei Stasgjente, Helga! Og det endå du
ikkje er frisk. 
(Tek henne stilt inn til seg.)
 Men ho tenkjer nok
mindre på Garden enn på Mannen sin, ho!

Tore.
 
Helga greider det nok.

(Vil gå.)

Jens Eide
 

(kjem inn).
 Ja no er me ferduge.

Paulus
 

(sukkar uviljande).
 So fær me gå i Veg då, Lensmann.

Jens.
 
Enno er det Tid, Pål!

Paulus.
 
Nei, Jens.

Jens.
 
Tid til å stanse det heile. Skal Farsgarden din
gå under Hamaren?

Paulus.
 
Ikkje pin meg lenger, Jens. Min Veg ligg
for meg.

Aldri hev eg kjent som no, kor fastgrodd eg er til
denne Flekken Jord. Det er på Tidi at eg løyser meg.
Gjer heller Pina so kort du kann, Jens.

Tore.
 
Trur du ikkje likso snart Vårherre vil, at me
skal vekse fast til den Staden der han sette oss, Pål?

Paulus.
 
Eg er vaksin altfor fast. 
(Klagande.)
 Med Magt,
med Magt må eg rive meg laus, skal eg koma meg fri
og bli heilt hans Mann, som kalla meg. Gud gjeve det
var yvistadi!

SIDE: 254

Jens.
 
Og trur du Son din vil takke deg når han vert
stor, for at du gjorde 'n odelslaus?

Paulus
 

(tek seg til Håre; retter seg att).
 Lat Upprope byrja,
Lensmann.

Jens
 

(dreg på Aksline og gjeng mot Døri. Stanar og snur seg).
 Me tek
vel Lausøyra fyrst.

Paulus.
 
Gjer som du vil med alt.

(Jens gjeng. Tore fylgjer.)

Paulus
 

(ropar etter Jens).
 Treng du meg?

Jens.
 
Ikkje no. 
(Ut med Tore.)

Paulus
 

(set seg).
 Å det var vel.

Du kann tru eg hev det kje for godt der ute, Helga.
Aldri hev eg visst, at eg hadde so mange Venir og Skyldfolk;
annankvar Mann er Syskenbarn eller Trimenning, og
alle skal dei hava eit Ord med i denne Saki. Og i
alle Augo les eg, at dei trur eg er galin; sùme segjer
det beint ut. Det er som eg skulde vilja snu upp ned
på Verdi, av di eg lìver etter eit Ord av honom -- som
dei alle fører i Munnen.

 -- -- Det verste er at eg sjølv -- eg tykkjer stundom
sjølv dei hev Rett. Når eg ser på alt dette gilde og
gode som enno er mitt, og tenkjer på, at no skal det
ikkje vera mitt meir, -- det er so det skjèr i meg. Alt
som er att av den gamle Adam reiser seg og skrik: nei!
nei! eg kann ikkje, eg kann ikkje!

(Helga tegjer.)

Du må kje tru noko leidt um meg, Helga. Kunde du
tenkje deg inn i korleis eg hev det i Dag, so vilde du
vita kor nøydd eg er til å gjera som eg gjer; det er
Frelse og Sælebot det gjeld; eg kann ikkje sleppe.

Eg hev freista alle dei Utvegar og Umvegar som ut
læt seg tenkje; eg hev sagt meg sjølv: du kann lempe
deg; du kann tinge med Gud; du kann stelle det so og
so, og det vil vera mest likso godt ... Men alltid når
eg skal sjå meg til, so er det Freistaren som stend attum
med Snåra; og alltid på nytt ropar den same kjende
og ærlege Røysti i Samvite mitt: riv deg laus. Gjer
deg fri.

Helga
 

(mullande).
 Stakkars Gut.

SIDE: 255

Paulus
 

(tek Handi hennar).
 Tru no ikkje du au at eg er
galin, Helga. Det er ikkje det. Det er den eine Tingen
at eg hev gjevi Guds Ord Rom; og det er so med dette
Orde: det er eit Sverd som kløyver. Og det er so, at
for Jødar er det ei Avstyggjing og for Grækarar ein Dårskap;
vil ein fylgje Jesus, so er ein galin for Verdi,
Helga.

Men du må forstå meg.

Helga.
 
Det er då mange som er kristne ... og ikkje
gjer slikt.

Paulus.
 
Eg dømer ingin, Helga; her kann ingin døme
utan kvar Manns Samvit og Gud. Ikkje alle hev sin
Fåre på den Kanten; ikkje av alle vert det Offere
kravt. Men her er min Fåre, og her er då mit Offer,
Helga.

Helga
 

(strævande).
 Ja -- det høyrest nok, at det tek meir
på deg å ofre Gardin din enn å ... ofre meg, som
du kallar det ... 
(fører Lùmmeduken til Augo).

Paulus
 

(hugfallin).
 Å nei tak det ikkje so, Helga; du
forstend betre enn du segjer no. Tyng meg ikkje, Helga!
Det er ei svær Stund for meg dette; eg er so veik, at
visste du det, so vilde du drive på av all Magt, at eg
snart måtte vera fri og ferdug.

Helga.
 
Eg vil visst ikkje ... tyngje deg! -- 
(Med Lùmmeduken
for Augo.)
 I det heile var det nok best for deg, at du
... hadde ei som ... betre forstod deg. 
(Græt.)

Paulus
 

(bøygjer seg fram-yvi, styd Olbogane mot Knei og gøymer Andlite i
Hendane).
 Nei, nei, nei, Helga. 
(Modlaus.)
 Å nei; der er
eitkvart imillom oss. Du høyrer anna enn eg segjer.

Tore Eide
 

(kjem inn).
 No er dei i Gang. Det kjem mykje
Folk. Det vert ein god Skilling til dei fatige.

Paulus.
 
Det er vel.

Tore
 

(ser på Helga).
 Du tek til å trøytne du, Helga.
Det er visst best du tek deg ein Kvil.

Paulus
 

(reiser seg; ser på henne).
 Ja du ser trøytt ut, Helga.
Som altfor rimelegt er på ein slik Dag. Skal eg hjelpe
deg?

Helga
 

(mødd).
 Takk.

(Dei hjelper henne upp; Paulus styd henne inn i Kammerse. Tore gjeng att
og fram på Golve; ser sturin ut.)

SIDE: 256

Tore
 

(til Paulus, som kjem inn att).
 Ho forstend deg ikkje enno.

Paulus.
 
Ho er sjuk og trøytt. Det kjem seg nok.
Me må live henne. Er ho fornøgd med det som Jens
hev tenkt ut?

Tore.
 
Eg trur det kann gå godt; 
(smiler)
 men deg vil
ho sjå ofte.

Paulus.
 
Ho skal sjå meg kvar Dag. Me skal vera
jamt saman.

Tore.
 
Det er rett. Eg trur det er det som -- er alt
for Helga.

Paulus.
 
Ho er staut.

Tore.
 
Men kva var det for Påfund, at ho plent
skulde fylgje deg på Møti dine midt på kaldaste Vinteren?

Paulus.
 
Eg veit ikkje. Ho fekk det med det. Og eg
kunde ikkje segja nei heller.

Tore.
 
Ja, ja. Me fær vera vare um henne.

Paulus.
 
Eg hev tenkt for lite på dette fyrr; trudde
ho var likso sterk som eg er. No skal eg agte henne
som eit Barn. Når alt er yvi 
(glad)
 -- å, du skal sjå,
kor godt me skal få det!

Tore.
 
Det vonar eg visst.

Paulus.
 
Ja berre denne eine Dagen var yvi! -- Eg
er ikkje meg sjølv i Dag.

Tore.
 
Eg tenkjer det er den verste Dagen du hev
lìvt, Pål.

 -- Eg vågar ikkje å blande meg upp-i dette, veit
du. Eg gjeng og ynskjer at eg kunde hjelpe deg, at
Vårherre vilde taka denne Kalken frå deg; men -- -- .
På den andre Sida gjeng eg i Otte for at du skulde
bli hindra. Det er so underlegt, dette. Både høgtidslegt
og liksom fælslegt. Denne vesle Auktionen på denne
vesle Bondegarden, er det kje reint som det var ...
noko av ei Umvelting?

Paulus.
 
Ja; berre eit av Jesu minste Ord gjenomført.
 -- strakst stend Verdi på Ende. Eg tek til å skýna
Spådomane um at Jesu Tru skal eggje Verdi til Hat.
Vert det Ålvor av at me fylgjer i hans Fotefar, sandeleg
trur eg ikkje enno det kann koma Forfylgjingar.

Tore.
 
Det er det som hev komi for meg au. Når

SIDE: 257

eg høyrer på Folk der ute i Dag, både dei som gjøner
og dei som lætst hava Medynk, -- det er som eg kjende
Teven av eit vaknande Blodsinne.

Paulus.
 
Tenk um me vart ein litin Flokk, som braut
Lag med Verdi og fylgde Jesus åleine! -- Der er eit
Ord eg alltid hev funni so rart; i det heile var der so
mange Ord eg undrast på fyrr; -- eg tenkjer på det
Orde av Jesus: eg er ikkje komin til å sende Fred,
men Sverd!

Tore
 

(stilt).
 Eller det: eg er komin til å kaste Eld på
Jordi, og kor gjerne vilde eg at han alt var uppkveikt!

Paulus.
 
Evangelie er fullt av slike varslande Ord.
"Sjå, eg sender dykk som Får millom Ulvar" ...

Tore.
 
"Og heretter skal fem i same Huse vera usamde,
tri mot tvo og tvo mot tri; Fader skal vera usamd med
Son og Son med Fader, Moder med Dotter og Dotter med
Moder"; "Born skal setja seg upp mot Foreldri og slå
deim i Hel" -- -- 

Paulus.
 
Og denne Sverdsendaren og Eldkastaren, denne
Altumveltaren og Altumstøytaren, han som var komin til
å gjera det låge høgt og det høge lågt og reise Kongar
og Fyrstar mot seg til ein Verdensstrid, -- han hev me
no gjort um til ein litin Søtejesus, ein Damejesus, ein
Bønebokjesus, ja til ei Samfundsstøtte, eit Hengjelås for
våre Matbur og Pengeskrin, og ei Nattluve for gode
Borgarar; og Evangelie for dei fatige hev me gjort um til
ein Mur og ei fast Borg for dei megtige i Verdi! Kongar
og Fyrstar skulde reise seg imot oss for Jesu Namns
Skuld; no stend Jesus Skjoldvakt for desse same Kongane
og Fyrstane. Og dei feitar og fyller seg i hans Namn,
og spelar og horar i hans Namn, og krigar og drep i hans
Namn, og ranar og røvar og stèl i hans Namn; og Kristi
Tenarar stend tvibøygde og velsignar deim i hans Namn,
og gjer Dørine vide og Portane høge for deim, og tek
imot Ros og Ære og Magt av deim; ja sjølve det heilage
Embætte tek dei imot av desse same Heimsens megtige.
Og Kristindomen som skulde velte og ny-reise Verdi, er
gjord um til ei Allemannsflatseng ... Er det ikkje forunderlegt
som alt er umsnutt, Tore?

SIDE: 258

Tore
 

(smiler).
 Det må vera Fandens Meistarstykke, dette,
då han fekk Kyrkja umbygd til sitt Bruk, og det so fint
at ho enno trur ho er Kristi Kyrkje.

Paulus.
 
Ja det bannar ho på kvar Dag. Tie tusund
Professorar granskar Skriftine og finn ut Språk og Prov
for all Ting, so at um det kjem ein stakkars Fåming,
ein Framand i Israel, og segjer: ja men -- var der kje
noko um eit nytt Liv? eit nytt Rike? ei ny Verd? skulde
det ikkje liksom vera Skìl på Kristus og Belial? -- so
sparkar dei han ut og lyser han i Bann -- i nettupp det
same Namne Jesus. Er det kje so du kann tru du
drøymer?

Tore.
 
Eg segjer som eg hev sagt: tak deg i Vare,
Paulus. Verdi er Verdi, anten ho dyrkar Keisaren eller
Paven; og held du din Veg fram utan Avslag til nokon
Kant, so fær du alle imot deg og ingin med deg.

Paulus
 

(smiler).
 Å, det er ikkje fårlegt. Då Djevelen
såg at han hadde fengi Bugti med Kyrkja, so vart han
trygg og innførde Samvitsfridom, ser du! -- Det kann
han ein Gong få trega på.

Tore.
 
Samvitsfridomen tek han snart i seg att, ser han
det gjeld på. Og elles hev me desse glupe Juristane;
dei stend visst aldri i Beit for ein Paragraf. Eller um
dei berre kann få vasa deg inni eitkvart leidt, so vidt
at dei fær sett ein Flekk på deg; det er òg ein Måte
å gjera brysame Folk meinlause på. Eg hev tenkt
mykje på dette sidan igår. Gløym aldri den kristelege
Visdom, Paulus! Eg veit ikkje kor sløg du er; men eg
veit at du er brå; og frå no av gjeng du forsvarslaus
millom både Ulvar og Revar.

Paulus.
 
Ikkje forsvarslaus, Tore! Og -- 
(med eit djupt,
skjelvande Andetak som av sæl Von)
 fekk eg ein Gong lide noko for
Jesu Namns Skuld -- -- -- 

Ola
 

(stikk Hovude inn).
 Lensmannen spýrr etter han Tore.

(Tore gjeng.)

Paulus
 

(set seg i Armstolen; stryk seg yvi Enne, legg seg att-yvi og synest
vilja kvile. Han ser med ein Gong trøytt ut).
 Ver hjå meg du, Herre,
 -- du strenge og du gode! 
(legg att Augo).

(Ute høyrest som fyrr Tråkk og døyvt Ståk.)

(Um litegrand gjeng Døri upp, og:)

SIDE: 259

Unge-Salomon Storbrekke
 

(kjem. Han er ein Mann på ikr. 40, storbygd,
halvt byklædd, med eit sterkt, noko grovt, raudsprengt Andlit, småe, kvasse
Augo, storfakta og høgmælt).
 Ja du fær segja kva du vil, Pål; men
eg tòler kje å sjå på dette. So godt som du no hev
fengi alt til, og slikt framifrå Stell i kvar minste Ting,
og so skal det ut for Vér og Vind, både Garden og alt;
 -- er du galin, Pål?

Paulus
 

(smiler).
 Gakk stad og gjer like eins, Salomon.

Salomon.
 
Eg? -- Ja eg vert snart nøydd til det eg,
 -- som sìt upp under Armane i Skuld og Gjeld -- .

(Truhjartug.)
 Mi Gu' og Sæl trur eg at eg fekk det mykje
rolegare og betre, um eg sette meg til på ei Heid og hadde
berre meg sjølv og mine å fyri syte! No slit eg som
ein Slave og hev kje meir enn snaude Maten for det,
og må endå sjå på, at eg gjeng til atters kvart År,
so at rett som det er stend eg på Bakken berre og
hev kje so mykje som so! 
(sputtar)
 for alt Slite mitt. Mi
Gu' og Sæl gjeng eg kje og misunner min eigin Dreng,
som hev Mat og Klæde og Løn attpå, og kann krevja
og krevja at so og so vil han ha det; og ikkje meir Sut
og Andsvar enn so! 
(sputtar).

Nei men du, Paulus, som er komin so godt i Gang, og
sìt her med lite Hus, og -- 
(truhjartug).
 Du skal kje gjera
dette, Paulus. Gjer som eg segjer: sìt på Garden din
du, og ver ein Fagnamann som du hev vori, og endå
meir no, då du hev skilt Lag med desse Lesarane;

(yverteljande)
 no kann du koma og vera med oss Vinstre; so
tek me Amte som inginting; og so sender me ein Mann
til Things, som vil hjelpe upp oss Bønder litegrand.

Paulus.
 
Er Sakførar Rabbe slik ein Bondeven?

Salomon
 

(i Trumål; lågt).
 Å -- Fa'n i Sakførar Rabbe;
kom lat oss slå oss saman, so sender me likso gjerne
ein Bonde til Things. 
(Prøvande.)
 Kanskje deg, -- um det
var so du vilde?

Paulus.
 
Veit du kva eg trur, Salomon? -- Eg trur at
me Bøndar hev drìvi for mykje Politik. Me kunde lata
Kongen styre Lande; og so sat me sjølve som Kongar
på Gardane våre; og styrde me deim rett, i Staden for
å føykje um på Folkemøte og frie etter Veljarar og vasa

SIDE: 260

Tidi burt med Småsumling og Bladlesing, -- so trur eg
sletikkje me turvte gå her og misunne våre eigne
Drengir.

Salomon
 

(myrkraud av Sinne).
 Er det meg du meiner? Gjer
du Narr av meg? Din Farisæar du er, trur du kje eg
skýnar Fantekunstine dine! Agta deg sjølv, du! Du
visste at skulde ein vinne seg fram her, so måtte ein
slå seg til Lesarane, og so slo du deg til Lesarane.
Men no skýnar du, at han Per Åse stend deg i Vegen;
og so finn du på andre Kunstir, so du kann olboge deg
framum 'n Per. Din Rev! 
(vill)
 Men det skal bli Lygn
det, Farr! Vil du apast med meg, so Betterdø skal du
kje då koma på ei Merr å flå! No svor eg! 
(Ut.)

(Paulus rister på Hovude. Legg seg att-yvi att som til å kvile. Det bankar
stilt; Døri gjeng upp. Tabitha og Evelinde kjem inn. Helsar "Goddag" og
"Guds Fred".)

Paulus
 

(upp).
 Åh! -- Goddag, Systrar.

Evelinde.
 
Kor stend til her i Huse?

Paulus.
 
Takk; eg trur det greider seg. Ho hev vori
uppe stundomtil både igår og i Dag; og eg er ikkje
rædd lenger.

Tabitha.
 
Ho hev nok vori svært klen.

Paulus.
 
Det var ei Tid eg mest fælte for henne. Men
Gud vere Lov og Takk.

Og du Tabitha då? Du ser reint kvìk ut no, du.

Tabitha
 

(slær Augo ned).
 Ein fær Fred i Samvite av å
arbeide.

Paulus.
 
Ja er det kje sant, Tabitha? Gjera Guds
Vilje er Lækjedom mot alt.

(Vert med ein Gong mjukare i Mæle.)
 Og du, Evelinde?

(Tabitha stirer på han.)

Evelinde.
 
Med meg er det godt.

Paulus.
 
Som alltid. -- Ja du Evelinde hev stødt vori
på ein betre Veg enn me. Det var din stillfarande og
offerviljuge Kristindom, som kannhende fyrst drog meg
au inn på -- andre Tankar. Det gode Fyridøme er
sterkare enn Ord.

Evelinde
 

(med djupt nedslegne Augo; raudnar).
 Det er større Ære
enn eg fortenar.

(Kammersdøri glid stilt upp på Glytt.)

SIDE: 261

Paulus
 

(varm).
 Nei det er ikkje det, Evelinde!

(Tabitha hev under dette dregi seg meir og meir attende; stend no bleik og
framand og stirer på deim, liksom ho hadde fengi ein Mistanke.)

Evelinde.
 
Det var noko me vilde tala med Dykk um.
Me høyrer de hev sagt upp Gjenta og vil vera -- utan
Hjelp der ut-i Kvernhusheidi. Kunde då ikkje me få
tena dykk? Me kunde taka kvar si Tid, etter som kvar
av oss hev best Stundir, og hjelpe Syster Helga med
Tungarbeide. Skal De leige, vert det dyrt. 
(Med ein Gong varmt.)

Me vilde so gjerne tena dykk, Paulus!

Paulus.
 
Gud velsigne dykk, Born; de er so snilde
og gode.

Evelinde.
 
Det var vel det minste me kunde få gjera
til Takk mot vår Lærar og Vegvisar.

Paulus.
 
Gud hjelpe oss for Vegvisar eg hev vori!

Men dette kann eg ikkje svara på i Dag. Det er
ikkje avgjort enno, korleis me skal ha det. Det kann
hende me gjer det so, at Helga vert verande her eit Bil,
til dess der er fullt i Stand der ute, og ho sjølv -- er
fullsterk att. Kanskje vilde de høyre innum sidan?
Eg tok nok gjerne mot Tilbode; for so skal det vera: me
skal tena kvarandre, når det trengst.

Evelinde
 

(stilt).
 Vert Syster Helga verande her, so kanskje
me fekk Lov til å tena henne.

Paulus
 

(fegin).
 Ja! Det kunde kanskje -- ; det vil eg
tala med Helga um, når ho kjem upp. Eg trur det vil
gleda henne! -- 
(Kammersdøri gjeng heilt upp. Helga kjem inn.)
 Å,
snilde deg, våger du deg alt upp att, Helga? Hev
du sovi?

Helga.
 
Litegrand. -- Du hev ... Gjestir, ser eg.

Paulus.
 
Ja tenk du, desse snilde Gjentunge kjem her
og byd seg til å vera Tenestgjentur for deg, når me
kjem ut-i Kvernhusheidi.

Helga
 

(ser granskande på han).
 Du vil kanskje gjerne det.

Paulus.
 
Meg kjem det lite ved, veit du.

Helga.
 
Du hev lova at du sjølv vil gjera Tungarbeide
for meg.

Paulus
 

(smiler).
 Ja; trur du meg til det, so -- skal nok
eg vera Skurekjering! Men um du no kjem til å vera
her ei Tid -- 

SIDE: 262

Helga
 

(kaldt).
 Eg treng ingi Hjelp.

Paulus.
 
Ja kjære, som du synest.

Helga
 

(mynstrar Evelinde med kalde Augo; snur seg).
 Jens vil greide
med å skaffe meg Hjelp.

Paulus.
 
Ja det er sandt; du hev han Jens.

(Til Evelinde.)
 Ja Ja, so fær de hava Takk for den gode
Viljen då, Systrar! Takk skal de hava; det gjer godt
å sjå slikt. Gange med Fred, og halde trufast ut i
Arbeide og den daglege Tenesta. Farvel, Tabitha. Farvel,
Evelinde!

(Tabitha svarar ikkje.)

Evelinde.
 
Guds Fred i Huse!

(Gjeng mot Døri.)

Helga
 

(som hev stadi halvt burtvend, myrkt stirande).
 Evelinde.

Evelinde.
 
Ja, Syster Helga.

Helga.
 
Du kann -- koma upp til meg ein Dag. Eg
vil -- tenkje meir på dette.

Evelinde
 

(stilt).
 Takk, kjære Syster. Eg vilde so gjerne
tena dykk. 
(Ut.)

Paulus
 

(ser på Helga, som vender seg ifrå han).
 Du hev visst
ikkje sovi stort, Helga. Du ser so trøytt ut. Her er
urolegt for deg i Dag.

Helga.
 
Det gjer kje noko. 
(Tek seg til Hovude.)
 Berre eg
kunde få det til å vera rolegt -- 
(mest skrikande)
 her inne!

(Gjeng mot Kammersdøri. Paulus styd henne, uroleg og ottefull.)

Paulus.
 
Kjære Helga, du må ikkje taka det for tungt,
dette. Me skal stelle det so godt for deg som me kann.
Og du skal sjå kor godt det skal gå, Helga. Me skal
få det mykje rolegare og fredelegare ut på Heidi enn
her, ser du!

Helga
 

(stanar og ser på han).
 Meg hev du ofra; var det kje so?

Paulus.
 
Eg fær deg att.

Helga.
 
Du tek det so rolegt.

Paulus.
 
Eg veit det so trygt. Gud vil kje at Mann
og Kone skal skiljast. Og han hev vendt Hugen din til
meg, so at når du fær tenkt deg um, so kjem du -- heilt.

Helga
 

(um Halsen hans; glødande).
 Du kjære, -- du beste av
alle Mennar! 
(Græt.)
 Eg kann tru so fast på deg stundom ...

SIDE: 263

Paulus.
 
Eg skal lære deg å tru på ein som du kann
lite fast på alltid.

Helga
 

(slepper han; kaldare).
 Kann eg kje lite alltid på deg.

Paulus.
 
Kva er eit Menneskje. So lengi eg er meg
sjølv, kann du tru meg; men sovnar eg av og det vonde
fær Magti, so veit du kor mykje eg er å tru.

Helga
 

(stirande, mullar).
 Kann han vera falsk endå.

Paulus.
 
Kva segjer du, Helga?

Helga
 

(stirer lengi pas han).
 Hadde du selt Hòve, dersom det
hadde vori ... ei onnor som hadde vori Kone her?

Paulus
 

(rædd; mildt).
 Du er kje frisk, Helga. Kom; du
må kvile deg; du må halde deg i Ro. D'er berre det
at du ikkje er frisk. Då kjem det so mange ... urolege
Tankar. 
(Tek henne inn til seg.)
 Ver roleg, Helga. Du
veit so godt at eg tenkjer berre på deg. Kom no.

Helga
 

(viljelaust med. Halvt gråtande).
 Å, å, kvi skal eg lìva,
kvi skal eg lìva ...

(Dei er inne i Kammerse. Ein høyrer)

Paulus
 

(tala, roande og godslegt som til eit Barn).
 So Helga. So;
leg deg no godt, og ver trygg. Bry deg kje um ...
alt slikt Tufs som Sjukdomen jagar upp i ditt stakkars
trøytte Hovud. Vil du eg skal sende han Tore inn til deg?

Helga.
 
Eg vil inginting. Lat meg vera; lat meg vera.

(Rolegare.)
 Lat meg få kvile. Det gjeng nok yvi. Berre
eg fær sova -- . 
(Brådt.)
 Gjev meg nokre Dropar av den
Flaska.

Paulus.
 
Nå ja, knip det ... Men du veit me skal
helst spara på den. 
(Godsnakkande.)
 Berre slå deg no til
Ro, Helga, so greider det seg utan den. Bed til Vårherre,
og legg deg inn til han; det er mykje betre enn
Opium. Han vil so gjerne roe og svæve slike sjuke Born.

Helga
 

(mildare).
 Gakk no, Paulus. Eg vil prøve å sova.

(Paulus kjem stilt inn. Nikkar ut til Helga og læt att Døri.)

Jens Eide
 

(med Tore inn frå Bakgrunnen).
 Det er komin ein
Sørbue som vil ha Garden upp no. Han er reist etter
Lysingi, segjer han, og hev kje Tid til å drygje lenger.

Paulus
 

(set seg).
 Rop Garden upp, Jens.

Jens.
 
Det er din faste Vilje?

Paulus.
 
Ja.

SIDE: 264

Jens.
 
Og dersom eg ikkje kann få Tilslage -- 

Paulus.
 
Alt det veit du eg hev lagt i Guds Hand.

Jens
 

(ser på han).
 Helga kann ikkje ta det fullt so rolegt,
Paulus.

Paulus
 

(tek seg til Hovude; jamrande).
 Eg vil bera Helga på
mine Hendar; eg vil gje mitt Liv for henne; men ho
veit, ho veit -- : Guds Vilje må fram.

(Ståk og høgmælt Tale i Gangen. Døri gjeng upp, og Unge-Salomon Storbrekke,
Jonas Rudlevik m. fl. Auktionsfolk, millom deim Per Åse, kjem
inn. Paulus hyssar på deim, men det nyttar lite.)

Unge-Salomon Storbrekke
 

(i Fyrienden med Jonas Rudlevik).
 -- 
 -- ja; og det vil eg segja beint ut, at eg forstend
korkje Tore Eide eller Lensmannen, som kann gå her
og sjå på, at denne galne Mannen riv Huse ned yvi
Hovude på både seg og sine, og ikkje legg tvo Strå
i Kross -- 

(Til Paulus.)
 Me vil tala med Kona di, han Jonas her
og eg. Når du sjølv er galin, og ikkje dei næraste
heller bryr seg meir enn so, so fær me brùka Vìte, me
som hev det.

Paulus.
 
Far stillare, Folk. Helga er ikkje rask. Ho
hev lagt seg og vil kvile.

Salomon
 

(ser sinna på Paulus).
 Kona di er kje sjukare enn
ho må kunna svara på eit Spursmål, når det gjeld
Framtid og Velferd både for henne og -- det ho
gjeng med.

Jonas Rudlevik
 

(på ein liten Lette).
 Du er alltid so kaut,
du Paulus; men no vil eg au ha eit Ord å segja. Eg
er då gift med Syster di, og høyrer til Folke eg au; no
vil eg tala med Helga.

Paulus.
 
Kva er tids? Hev de noko å segja, so seg
det til meg; so skal eg tala med Helga.

Salomon.
 
Du er kje rette Vedkomande i dette, du.

Jens Eide.
 
Du nemnde meg, Salomon; kann hende eg
er rette Vedkomande.

Salomon.
 
Ja; du burde vera det. Me tykkjer det,
Jonas Rudlevik og eg, og mange med oss, at Helga burde
sjå å få gjort Mannen sin umyndig; for at han ikkje
er med sitt fulle Vit, det er greidt og tydelegt for alle,
soleis som han no fer åt.

(Jens dreg på Aksline.)

SIDE: 265

Tore
 

(halvhøgt til Paulus).
 Der hev du fyrste Freistnaden!
Per Åse 
(ropar).
 D'er kje mange her som er med på
det! Alle ser, at han Paulus er vìtug nok til å styre
med sitt, og då visst ikkje galnare enn han Salomon
Storbrekke!

(Lått.)

Salomon.
 
Han Tolvgardsper såg nok gjerne at me gav
frå oss Gardane alle ihop, so han fekk eta i seg heile
Bygdi! 
(Meir Lått.)
 Han mettast nok ikkje, han, fyrr han fær
Munnen full av Mold. 
(Samtykke.)
 Ja kva segjer du Lensmann?

Jens.
 
Var det kje anna du vilde, Salomon, so kann eg
fortelja deg, at det hev eg tala med Helga um sjølv -- 
for lengi sidan.

Salomon
 

(noko flat).
 Å; hev ho kje meir Vit, ho Helga
heller?

(Ut. Jens og dei andre etter.)

Paulus
 

(smiler).
 Hm; eg fær nok til å agte meg for
min gamle Vén Jens au no.

Tore
 

(rister på Hovude).
 Der er ikkje Brorskap i Kortspel.

(Gjeng.)

Paulus
 

(sig trøytt ned på ein Stol).
 Du strenge, du gode du
kjære Herre!

(Det bankar inne i Kammerse.)

Paulus
 

(skundar seg åt Kammersdøri; opnar).
 Kor gjeng det,Helga?
Her vart slikt eit Ståk; eg kunde kje hindre det ...

Helga
 

(innanfyri).
 Gjev meg noko Opium. 
(Skrik.)
 Eg
må sova!

Paulus.
 
I Guds Namn då ... 
(Gjeng åt det vesle Veggskåpe;
læser upp, finn Flaska og gjeng ut. Ein høyrer han innanfyri.)

Å, det er fælt dette ... at alt skal gå verst ut yvi
deg. -- -- So. -- -- No fær du sova. Slå deg no
godt til Ro. -- Fårlegt? Nei, Barne mitt; du fekk plent
etter Uppskrifti. 
(Mildt.)
 Sov no godt og trygt. Eg er der
inne heile Tidi.

(Kjem inn. Læt Døri stilt att. Gøymer Flaska og læser. Gjeng og set seg.)

Tore Eide
 

(straks etter inn).
 No heng Hòve under Hamaren.

Paulus
 

(nikkar ålvorsam. Um eit Bil).
 Kven byd?

Tore.
 
Jens og ein Framand, -- og so Per Åse.

(Set seg.)

Paulus.
 
Gjev det var yvistadi.

Tore.
 
Det gjeng fort. Dei vil nok ha Garden alle.

SIDE: 266

 -- -- Det verste er, at -- Per Åse -- dersom han
fær Tilslage -- -- 

Paulus
 

(uroleg).
 Nå?

Tore.
 
Han skal vilja flytja hit og bu her.

Paulus
 

(upp).
 Det kann kje vera sant.

Tore.
 
Eg tala med Kona hans, som òg er på Auktionen;
ho kom til å forsnakke seg litegrand.

Paulus.
 
Bu her? -- Rare Grannar fekk eg då. Carolus
Magnus på den eine Sida, og Per Åse på den andre.

Tore.
 
Og Per Åse til Jorddrott; det var verst.

Paulus.
 
Stakkars Helga.

Tore.
 
Du skal bli prøvd på alle Måtar, er det likt
til. -- Men er det so, -- so forstend du det vel?

Paulus.
 
Nei.

Tore.
 
Dei vil gjæte deg, -- og arbeide imot deg, og
elte og erte og eggje deg og få deg til å forlaupe deg.
Varleg, varleg, Paulus!

Paulus.
 
Er Gud med meg, so kann ingin vera imot
meg. Men stakkars Helga.

(Uroleg.)
 Du Tore, eg held ikkje ut dette; du må ut
og høyre kor det gjeng.

Tore.
 
Dei er i Kantore. Når me set upp Døri, høyrer
me deim. 
(Læt upp.)

(Paulus gjeng burtåt Døri; dei vert standande der, studde kvar til sin Dørkarm,
og lyder. Gangen og so langt ein kann sjå inn i Bui er stappa med Folk,
alle lydande stille.)

Jens Eide
 

(utanfyri.)
 -- 9 900. D'er rett; lat Setlane
rulle. 9 900. Nå Per? Det gjeng til dei fatige; hugsa
det! 
(Lått.)
 9 900. Tvo Flugur med ein Smekk. God
Gard og Himilrike attpå. 9 900.

Eit Mæle
 

(knapt høyrande).
 -- og femti.

Jens.
 
9 950; det hjelpte. 
(Lått.)
 9 950. Å kløyv ikkje
Setlane, Per; du hev nok av deim. 9 950. Eg byd
10 000. -- Tie Tusund Kronur er bòdi.

Eit anna Mæle.
 
10 500.

Jens Eide.
 
10 500. Sørbuen veit kva han vil, han.
10 500.

Fyrste Mæle
 

(høgare, argt).
 -- og femti! 
(Lått.)

Jens Eide.
 
Nei no kløyver me kje Småsetlar lenger;

SIDE: 267

eg byd 10 600. Tie Tusund seks hundra Kronur er bòdi.
Ingin betre? Siste Gong?

Andre Mæle.
 
Hundra til.

Jens.
 
Hundra til. 10 700. 10 700. Siste Gong?

Fyrste Mæle
 

(i Sinne).
 -- og femti til då!

Andre Mæle.
 
Og femti til! 
(Lått.)

Jens.
 
10 800. 10 800. Siste Gong?

Fyrste Mæle.
 
 -- og femti! 
(Lått.)

Jens.
 
10 850. 10 850.

Andre Mæle.
 
11 000.

Jens.
 
11 000. Siste Gong?

Fyrste Mæle
 

(rasande).
 11 500! 
(Lått.)

Jens.
 
Per kjem seg; 11 500. Fort no; eg er snart
hås. 11 500. Gjev Sørbuen seg no? -- 

Andre Mæle.
 
11 800.

Jens.
 
Elleve Tusund og åtte hundra Kronur. Siste
Gong?

Fyrste Mæle.
 
12 000.

(Paulus og Tore stirer på kvarandre.)

Paulus
 

(kviskar håst).
 Han vil ha det.

Jens Eide.
 
Tolv Tusund. 12 000 Kronur. 12 000.
Siste Gong? -- -- Skal Tolvgardsper ha Hòve for so
godt Kjøp? Det gjeng ikkje, slikt. 12 000? 12 000?

Tore.
 
13 000!

(Folk i Gangen snur seg og ser på han.)

Jens.
 
Det var rett. 13 000! Siste Gong?

Fyrste Mæle
 

(som spottande).
 Fjortan Tusund.

Tore
 

(rister på Hovude; til Paulus).
 Nyttar inkje. Dei vil
ha det.

Jens.
 
14 000. Fjortan tusund Kronur er bòdi. Å
klem i, Sørbue. 14 000. D'er for lite enno. 14 000?
14 000? -- Siste Gong; fjortan tusund Kronur?

(Hamaren fell.)

Tore
 

(rister på Hovude og læt att Døri.)
 Der fær du ein hyggjeleg
Jorddrott, Pål.

Paulus
 

(sig ned i Armstolen.)
 Stakkars Helga.

(Duken fell.)

SIDE: 268

FJORDE VENDING

Fjortan Dagar seinare.

Fyrimiddag. Stogo frå andre Vending, men umbudd. Bokhylla,
Skatole, Skriveborde, Stolane o. s. fr. er ute; i Staden er innsett
ei Seng, ein Sengebenk (i Omnskråi), eit gamalt Klaffebord, grove,
raudmåla Trestolar o. m. Der ser ustelt og ufjelgt ut.

Per Åse, arbeidsklædd (gamall bøtt grå Vadmålsbrok, Ulltrøye,
Sydvest, Tresko) kjem inn frå Kammerse med Ferdaklædi
sine på Armen. Legg desse varleg frå seg på ein Stol ved
Omnen; set seg på Sengebenken og tek til å skifte Klæde.

Ei eldre Kone
 

(med Skureforklæde og Ermane uppbrette, kjem inn frå
Bakgrunnen).
 Han Fante-Carolus er ute og vil høve deg.
Skal eg segja du er inne?

Per Åse
 

(dreg Ulltrøya yvi Hovude. Når Andlite kjem fram att).
 Han
Fa te-Carolus?[sic] -- Eg hev kje noko usnakka med han Fante-Carolus.
 -- Du kann berre helse og segja, at han kann
gjera seg ferdug til å flytja nårsomhelst. Eg hev nok
med ein ... Husmann der ute. 
(Murrar.)
 Og han skal vel
au snart med Guds Hjelp -- -- 

Kona
 

(lågmælt).
 Ja d'er mange som vert fegne når Carolus
kjem burt; me hev lengi nok gjengi her i Otte for
Tjuvefanten. 
(Ser seg ikring.)
 Var det kje her han braut seg
inn og stal Sylv ein Gong for mange År sidan?

Per.
 
All den Sylvstasen han Enok Hòve og Kona hans
åtte. Og meir til.

Kona.
 
Ja; og slikt kunde han Paulus dra inn yvi seg
att! -- Han må ha vori galin lengi.

Per
 

(tek til å draga av seg Broki).
 Ja no er han det som verre
er. Han er fallin ifrå Trui.

Kona
 

(slær Hendane ihop).
 Nei kva segjer du.

Per.
 
Og hev funni på eit nytt Evangelium; og den
som gjer det, veit du, han er ein forbandet Ting.

Kona.
 
Å Kors i Jesu Nam.

Per.
 
Guds Unåde vil vera yvi Bygdi, so lengi han
er her. -- Og kva han kann finne på heretter, det er
ikkje godt å vìta. Den som hev forkasta Orde og Nåden,
har vyrder kje lenger nokon Ting.

SIDE: 269

Kona.
 
Nei du veit då det. Nei at det skulde gå
soleis med denne store Læraren.

Per
 

(tek til å draga Nybroki på seg).
 Ikkje trur eg det heng
rett ihop med det han no hev gjort heller.

Kona.
 
Nei trur du vel det? Det må då visst liggje
einkvart attum?

Per.
 
Eg forstend det på Kona hans au, at ho ikkje
trur han meir enn so midt i Lag.

Kona
 

(mest kviskrande).
 Nei er det kje reint som ho gjeng
her og gjæter han? -- Kvart Menneskje som kjem til
Gards, so er ho ute og spýrr og grev ...

Per.
 
Ja eg er glad at eg snart hev deim ute or Huse.
Der er kje Velsignels med slike.

Carolus
 

(kjem stiltrande inn frå Bakgrunnen; han ser svært skikkeleg og
mjuk ut).
 Guds Fred i Huse, Per Åse, og god Dag. De
må orsaka meg, Per; eg var so forvìten til å røde med
Dykk litegrand -- um eit og anna. 
(Set seg, sukkar.)
 Det
gjeng so mykje leidt og rart Drøs i Bygdi, at ein veit
snart ikkje kva ein skal tru. Ja Djevelen gjeng umkring
som ei brølende Løve.

Kona
 

(forviti).
 Ja du høyrer vel mangt, du Carolus; -- 
kva er det dei hev fengi å renne med no?

Carolus.
 
Å det er no helst um denne stakkars Læraren,
kann du vìta, -- som inkje Folk lenger kann forstå
seg på.

(Per stanar forviten.)

Kona.
 
Er det no noko med han att?

Carolus.
 
Hev de kje høyrt gjeti at ho Tabitha, Stakkar,
ho som flaug so etter han all Tidi -- 

Kona. Per.
 
Nå -- ?

Carolus.
 
Ho skal til Amerika.

Kona.
 
Skal ho til Amerika? -- Nei so brådt som det
må vera komi?

(Dei ser på kvarandre.)

Carolus.
 
Du kann so segja.

Per
 

(knappar Broki på seg).
 Kann der vera noko, som ...
treng til å bli ned-dult, tru?

Carolus.
 
Det ser underleg ut. Visst er det at han hev
styrt henne ifrå seg, og vil ikkje hava meir med henne;
kor det no kann ha seg.

SIDE: 270

Kona
 

(lågmælt).
 D'er gjerne ei onnor som er gjævare no?

Per
 

(dreg Vesten på seg; stanar).
 Det kann hende?

Kona.
 
Ho som gjeng her no, -- ho heng ikkje mindre
etter han, tykkjer eg, i seinare Tid. Ser du noko til
henne der ute, Carolus?

Carolus.
 
Evelinde er innum i Bygningi hjå han Paulus
rett som det er.

Kona.
 
Ja so ho gjeng der? -- Eg kunde mest tenkje
det. -- Nei eg segjer meg so; tenk Tabitha, som skal
til Amerika.

Per
 

(dreg Trøia på seg).
 Når Folk vert Svermarar, og læt
seg forblinde so reint at dei trur dei er syndefrie, so
hev Djevelen fengi Magti; og då er det kje Sæt på
nokon Ting.

Kona.
 
Du kann so segja.

Carolus
 

(sukkar).
 Ja, ja. Elles må me no ikkje tru alt
som vert sagt. Men ho Gurina, ho som tente hjå deim,
ho meiner det hev vori Ugreide lengi millom honom og
Kona hans -- hm 
(brå-tagnar).

Helga
 

(kjem snøgt inn. Ho hev tulla eit stort svart Kasteplagg ikring seg;
ser forpjuska og uroleg ut).
 Å, -- er det du som er ute og gjeng.
Kjem du beint heimanfrå?

Carolus
 

(stend upp og helsar).
 Goddag og Guds Fred, Helga.
De er betre att no, ser eg, -- Gud vere Lov og Takk.

Kona.
 
Nei eg fær nok ut att, eg. Sjå inn i Kjøken
fyrr du gjeng, Carolus! 
(Ut.)

Helga.
 
Hev du set noko til Mannen min i Dag? -- 
Du bur no tett attved -- 

Carolus
 

(med ein Fantelått).
 Ja no vert me Grannar reint,
Helga. 
(Helga liksom vrid seg.)
 -- Jau; Mannen din, han strævar
og snikkrar so det er svært; det kann kje vera lengi
fyrr han er ferdug.

Helga.
 
Du tala med han, fyrr du gjekk?

Carolus.
 
Ja; eg var burtum so snaraste.

Helga
 

(tegjer lite).
 Visste han at du skulde hit?

Carolus.
 
Eg nemnde det; men han stod og rødde med
Syster Evelinde 
(glytter til Helga frå Sida)
 -- Og høyrde vel
ikkje større etter meg.

SIDE: 271

Helga
 

(hev teki seg under Barmen; sender Carolus eit Augnekast fullt av
Hât; tvingar seg).
 Å; var ho innum?

Carolus.
 
De veit me hev alle mykje å tala med Læraren
um.

Per
 

(hev havt på seg Styvlar og funni Hatt og Stav, men under alt dette høyrt
vel etter. Ikkje ublid).
 Du kann koma her innum i Morgo, du
Carolus; eg må i Fatigkommisjonen no, eg.

Carolus.
 
Tusund Takk, min høgvyrde Husbond, um
eg so må kalle Dykk no; det var mange Ting eg vilde
tala med Dykk um, både i det åndelege og det timelege;
De veit eg strævar so smått i all Skrøpelegheit med
å vinne meg yvi og bli eit Guds Barn; og eg treng
nok både Råd og Hjelp -- -- 

Per.
 
Me fær talast ved i Morgo, Carolus. 
(Ut.)

Helga
 

(hev stadi burt-gløymd i sine eigne Tankar. Med Yvivinning).

Ja, stakkar, han hev visst nok å bala med; alle skal tala
med Læraren.

Carolus.
 
Ja; og det er liksom Kvinnfolki treng sers
um Råd og Rettleiding; det er vel som Apostelen segjer:
dei er skrøpelege Kar. -- Ho gjeng her og hjelper til
hjå dykk no, høyrer eg? -- Det er vent av Evelinde.

Helga.
 
Ho kjem her Morgo og Kveld. Ho er snild
... ho er snild ...

Carolus.
 
Ho kom vel herifrå i Dag då, -- og hadde
vel kanskje Ærend?

Helga
 

(burte; stirer).
 Nei; ho sa ingin Ting til meg. 
(Tek
seg i det.)
 Ærend, segjer du? Ja eg sende henne ut-um
med noko ... Smør han hadde gløymt.

Carolus
 

(nikkar).
 Eg kann tenkje det, ja. Ja eg høyrde
kje anna enn godt og vent; dei tala berre um Vårherre,
då eg kom inn til deim.

(Tek hatten sin.)
 Hja! -- eg fær vel heim att, eg.

Helga.
 
Sa han, kva Tid han ... venta seg heim i Kveld?

Carolus.
 
Nei -- ja; -- kanskje eg ikkje forstod deim
rett; men det høyrdest mest som ho skulde koma att;
og so skulde dei fylgjast her heim til Kvelds; ja eg fekk
den Tanken. 
(Med eit lystigt Augnekast; i Lesartone.)
 Ja Farvel då,
Helga; Vårherre vere med deg og gjere deg frisk og
sterk av sin Nåde. 
(Gjeng)

SIDE: 272

Helga
 

(åleine; stend og stirer, med Hendane tett uppunder Barmen; det gjeng
Skjelvingar gjenom henne. Ho mullar som i Ørske).
 -- -- Han gjeng i
Fella. Han gjeng i Fella. -- Det er so, det er so -- -- 

(Gjeng hastigt nokre Stig fram; bråstanar.)

Åh; Carolus lyg ... Han lyg; han lyg -- -- 

 -- -- Og i Kveld! plent og plent skulde ho hit att.
Plent og plent ... Ingin Ting å gjera; men plent og
plent ... plent og plent -- . 
(Kvæsande.)
 Avtale! -- -- 
Og laug for meg -- -- -- 

(Tek seg med båe Hendane i Håre; stend og stirer; set med ein Gong mot
Døri. Men bråstanar. Rettar seg brådt upp.)

Nei, nei. -- Nei. -- Ikkje no. Ikkje no. I Kveld ... 

(skjelv. Tennane klaprar i Munnen på henne; Augo vidar seg ut.)
 I kveld ...
I Kveld ... 
(knyter Handi og rettar ut for seg.)
 Eg skal gjæte dykk
... Og dersom, dersom -- -- 
(triv seg med Hendane i Håre; med
håst, ukjennelegt Mæle, døyvt skrikande.)
 Gud hjelpe meg; Gud
hjelpe meg! 
(Ut.)

Husmannsstogo i Kvernhusheidi. Ettermiddag.

Lågt, ikkje ljost Rom. Utgangsdøri på Bakveggen noko til
høgre. Til vinstre for Døri frametter Veggen er uppsett ymist Treyrkje
og Snikkararbeid, hyvla Bord, Diskerekkje til Kjøken, o. s. fr.
På vinstre Sidevegg tvo Vindaugo (småe Rutur i Blyråmur).
Ved Vindaugo ein Hyvlebenk. Lenger framme Grønborde frå
Stogo i Vending I; på Borde Fat, Koppar Borddiskar o. s. fr., ei
liti Lampe og eit Matspand.

På Veggen til høgre (langt bak) Dør til Kjøk. Hitanfor Døri
Mur med ein gamall einhøgdes Malmomn. Lengst framme Dør ut
til Kammers.

Rundt på Golve, midt mot Bakgrunnen, er innsett og upplødt
ymist Flytjegods, ei Kiste, Stolar, Byttur, Mjølkeringur, o. s. fr.
Noko framme og til høgre ei Seng med Sengklæde, men ikkje uppreidd.
Heile Rome ustelt og uferdugt.

Ved Hyvlebenken stend Paulus i Arbeidsklæde og hyvlar.

Paulus
 

(småsullande ved Arbeide, til ein svært vedkjømelig Tone).

No hev eg vandra Bygdi um
ibland dei Pikur små;
men aldri hev eg sauma til deira Behag
uti mine unge År.
Å halihå -- i, halihå -- i, halihå -- i hå,
å halihå -- i, halihå -- i hå.

SIDE: 273

Mæler; siktar; småblistrar; hyvlar att.)

Eg skavar av min Leist so god
på Hæl og so på Tå;
men aldri fær dei Skoen full nett og fin
åt sine Føtar små.
Å halihå -- i, halihå -- i, halihå -- i hå,
å halihå -- i. halihå -- i hå.

Eg flettar Dusk, eg saumar Blom,
eg Hjarto sting i Ty;
men aldri dei vel gav meg ein Klapp på mitt Kinn,
når Dansen han gjeng i By.
Å halihå -- i -- -- -- 

Maren Doktar
 

(er komi inn under det siste).
 Goddag. Ja syng
du enno, Paulus.

Paulus.
 
Å, er det Maren. -- Ja skulde eg kje syngje,
Maren? D'er so lengi sidan eg prøvde Skomakarvisa no;
eg tykte eg laut friske på ho. 
(Tek eit Centrumsbor og til å bore.)

Maren.
 
Du er nok like kry enno du, midt på Husmannsheidi.

Paulus.
 
Eg hev aldri vori so kry som no, Maren.

Maren.
 
Ja segjer du det. Ja ein Hardhaus er du.
Fram skal det, um det so skal gå baklengjes, når du
finn på noko.

Paulus.
 
D'er ingin som hev det friare enn me Fantane,
skulde eg tru!

Maren.
 
Hå, hå, hå; nei, nei; på ein Måte.

(Ser seg ikring.)
 Men at du vilde ha denne gamle Lurvehytta
hans Torkjell Tualand; hadde det kje vori betre å bygt nytt?

Paulus.
 
Eg likar det som gamalt er, eg. Du skal sjå
kor heimtrivlegt her vert, når alt vert ferdugt.

Maren.
 
Ja du er deg sjølv i alt, du Paulus.

 -- Du hadde vori ned-hjå meg i Dagmorgo, høyrde
eg; men eg skal segja deg, eg hev vori ute med Iglane
mine, og tappa fem Pottur Blod av han Unge-Salomon
Storbrekke; eg kunde kje koma fyrr. Elles skulde eg ha
vori upp-hjå deg for lengi sidan, og takka deg for at du
var so greid og vølte Take på Skarvehytta mi; det var
eit Mandoms Verk det, Paulus; no er det då so mykje
eg kann liggje turr um Nætane!

SIDE: 274

Paulus.
 
Sjå der, Maren, um ikkje eit Heilagtryne au
kann vera godt for eitkvart stundom.

Maren
 

(blæs veldigt).
 Pøhh; du bryr deg vel ikkje um det
Tøyse eg fór og slarva med hin Gongen i Vinter; denne
stygge Fante-Carolus hadde drukki meg full og øst meg
upp; og då er eg so grov i Kjeften at det er spelegt.
 -- Men du kann tru han fekk baka Nasane sine, Fanten
au, etterpå; splite min Hatt reidde eg han kje so av, at
det fanst kje att ein ærlig Flekk på han, korkje bak
eller framme. Lusetryne! Og då han so vart mjuk, og
kom smiskande og vilde gjera seg blid att, so berre viste
eg han den, eg 
(snur seg halvt og gjev seg ein Dask bak)
 og spurde
um han vilde kysse meg der; det tenkte eg kunde vera
godt nok åt Fanten.

Paulus.
 
Nå; du skal ikkje vera so reint morsk, Maren;
det kann bli Folk av Fant og.

Maren.
 
Ja vert det Folk av han Carolus, so kann du
hengje meg upp etter den eine Bakfoten midt på breidaste
Braffetorgi; Gu kann du so; no banna eg au.

Ja var det noko du vilde meg?

Paulus.
 
Eg vil ha deg til Tenestgjente, Maren.

(Ho glor på han.)

Du skal stelle Huse for meg her, til dess eg fær Kona
mi til meg att; og er det so du kjem til Lags med henne
au, so vil eg ha deg lenger. Noko Løn vert det ikkje;
men ein Matbite fær du ender og då; og kann eg elles
gjera deg ei Beine, med Arbeid i Onnetider eller so -- -- 

Maren
 

(smeller i å læ).
 Hå, hå, hå! nei no måtte eg
smile, sa han Per Graps, han lo Kjeften or Led; hå!
hå! hå! hå! Slikt eit gamalt Braffebeist som eg er!

Paulus
 

(innlystig).
 Lær du åt det, Maren?

Maren.
 
Gu gjer eg so! Hå, hå, hå; nei du er då
den verste Galningen. -- Hå, hå, hå, hå! -- 
(ålvorsam)

Ja hadde det vori i mine unge Dagar!

Paulus.
 
Å du er Gjente enno du, for den Skuld.

Maren.
 
Gu er eg so! Med tri Ungar og seks År
på Tukthuse! -- eg er nok so fin ei Gjente som Brureslått
kann gå for! 
(Sukkar.)
 Å ja, ja, ja. -- 
(Rettar seg att.)

SIDE: 275

Nei du skal kje gjera Narr av eit gamalt Skinn, Paulus;
d'er Synd, det.

Paulus.
 
Du kjenner meg ikkje, når du trur eg gjer
Narr, Maren. Eg er mest utlærd Prest, eg.

Maren.
 
Ja kom du so langt?

Paulus.
 
Av sjølve Prestlæra hadde eg kje att meir enn
dei tri siste Kapitel i Johannes' Opinberring.

Maren.
 
Nei eg segjer meg so. -- Var dei so vande,
dei Kapitli då, me di du slutta når du var so nære
innpå.

Paulus.
 
Nei slettikkje. Det vandaste er det um det
store Dyre, du veit, og so um Antikrist; men det kunde
eg på Fingrane.

Maren.
 
Nei, nei, nei. Nei! at Folk kann ha Hovud
til slikt. -- Ja eg visste nok, du var klok -- 

Paulus.
 
Nei; du må tru det var nok ikkje for det
gode eg slutta, Maren.

Maren.
 
Er det sant det?

Paulus.
 
Det var berre ideleg Utukt og Fyll som gjorde
det; eg var so nedpåkomin, Maren, at dei kunde kje ha
slikt eit Svin på Presteskulen lenger.

Maren.
 
Ja dette hev eg høyrt. 
(Lær uviljande' men hjarteleg.)

Nei tenk, so du var ikkje likare du heller, Paulus.

Paulus.
 
Aldri det Slag betre enn du var eg. Det var
berre eit Råm at eg slapp Tukthuse; eg skulde ha vori
der, eg au; 
(løyndomsfull)
 eg skal segja deg, eg hadde havt
å gjera med ei gift Kone.

Maren.
 
Nei d'er kje sant.

Paulus
 

(ålvorsam).
 So sant som eg her stend. -- Trur du
no at det kann bli Folk av Fant, Maren?

Maren.
 
D'er kje alle som hev so godt To i seg som du.

Paulus.
 
Godt To? Toe hev me frå Vårherre, so
det er alltid godt nok. Og vil du tala um det, so skal
eg segja deg noko, Maren. Eg hev lært so mykje både
av eit og anna Slag, at eg ser djupare inn i Folk enn
Stormengdi. Og det var kje lengi fyrr eg såg, at du i
Grunnen er eit greidt Kvinnfolk, du Maren.

Maren
 

(gjøld).
 Å Gu' bære oss, Paulus.

Paulus.
 
Eit kontant Kvinnfolk er du. Ja; det er du.

SIDE: 276

Du må kje tru du lurer meg på slikt, Maren. Det
kann nok hende du ikkje skýnar det sjølv; men eg veit
det, eg.

Maren.
 
Å, du veit -- ; eg var eit greidt Kvinnfolk
ein Gong.

Paulus.
 
Ja det er som eg segjer: der er godt To i
deg; og når der fyrst er godt To, so sìt det i, -- um
ein so hadde vori på Tukthuse alle sine Dagar. Dermed
ser du, at det er kje rett av deg å læ åt meg, når eg
vil ha deg til Tjenestgjente.

Maren.
 
Du kann vìta det var kje på vondt; det var
berre -- det kom so uventande, ser du. Eg er kje van
med at Folk talar til meg på den Måten.

Paulus
 

(svivyrdsleg).
 Vil du bry deg um Folk. Veit du kje
korleis Folk er. Nei no skal du kje bry deg det Slag
um Folk, men berre koma her i Morgo og hjelpe meg
med å rydja upp Stogo mi; du ser korleis her ser ut!

 -- Eg treng eit sterkt og mannslegt Menneskje her; og
du skal sjå me skal nok koma til Lags med einannan.
Me er like, du og eg; me er Brot-Bjønnar båe tvo, og
likar å ta dugeleg i -- både med Kjeften og med
Nevane

Maren
 

(lær fornøgd).
 Ja du er løgin, du Paulus.

Paulus.
 
Ja no gjer du det då, Maren!

Maren
 

(innglad; mannslegt).
 Ja du veit, er det so du meiner
det, so skal det visst ikkje stå på meg. Du hev vori
so greid mot meg, Paulus, at kann eg gjera deg noko att
for det, so skal det visst ikkje vera meg imot. 
(Modig.)

Eg kann gjerne hjelpe deg med Vask og Skuring her, til
dess du fær Kona di ut; du må kje tru det var Meiningi
at eg vilde vera vrang mot deg.

Paulus.
 
Det var det eg visste, Maren; du er kje soleis,
du. Og når Helga kjem, so kann me sjå meir då;
kann godt hende me kjem til Lags då au; Helga likar greide
Kvinnfolk likso vel som eg; ho er greid sjølv, ho.

Maren
 

(ruggar på seg og rister på Hovude. Mest for seg sjølv).A
a
nei; å nei; det gjeng nok ikkje, Paulus. Ho ser ikkje so
djupt i Folk ho som du.

Paulus
 
Ja ja, me fær sjå, Maren. I alle Tilfelle er

SIDE: 277

då me komne til Lags; det er alltid eit Stykke på
god Veg.

Ja so liter eg på det då.

Maren.
 
Ja det kann du lite på so trygt som Berge
det, Paulus. Eg er kje av deim som segjer anna enn eg
meiner. Eg skal koma i Morgo so visst som Soli; det
kann du be Fanden ta deg på.

Paulus.
 
Det er godt. Og so er det ein Ting eg hev
tenkt på, Maren. Skulde du kje like å få deg ei Ku?

Maren.
 
Ei Ku? Kva skulde eg med Ku. Hev eg
noko å føde ei Ku med?

Paulus.
 
Kann du kje brjote upp Jordflekken din?
 -- Eg skal hjelpe deg, eg.

Maren.
 
D'er kje nok til å føde ei Ku på, det.

Paulus.
 
Eg skal snakke med Eigaren, at han læt deg
få eit lite Stykke til; høyrer han at du vil ha Ku, og
jagar frå deg all Fanten og vil vera Folk, so gjer han
det gjerne. Han er ein rimeleg Mann, han. Og sidan
skulde me alltid vìta Råd med ein litin Kalv åt deg,
som du kunde ala upp.

Maren
 

(tek til å ljosne).
 Ja tok du deg Ålvor fyri med det
du, so -- ! 
(rivi med)
 Å nei, å nei; ja kunde eg få ei
Ku! -- 
(snufsande) -- s
o trur mest eg au at eg kunde bli
Menneskje!

Paulus.
 
Ja det er rart med ei Ku, Maren; ein vert so
glad i slikt eit Kretur.

Maren.
 
Å ja! for Selskap det er i ei Ku. Ho er
reint som eit Menneskje! Helst når ein hev ali henne
sjølv frå ho var Kalven.

Å, eg hugsar so vel henne Dagros heime; ho var
plent som det kunde vori Dotter mi. Alltid når eg kom
åt Fjose, so liksom ropa ho på meg, at eg skulde koma
og kjæle henne, og gje henne Salt; og so strauk ho seg
inn til meg, og såg so vent på meg, og var so blid og
fornøgd! Og når eg kom med Høydotten til henne, var
det so ho vilde eta meg upp; eg hev aldri vori so glad
i noko Kvikind som i Dagros. 
(Varm i Augo.)
 Det var reint
som eg kom heim att, um eg kunde få Ku! 
(Snufsar.)
 Å
ja, de blide Ungdoms Dagar.

SIDE: 278

(Vinn seg yvi; mannsleg att.)
 Ja ja; so mykje skal eg no kje
vente; det vart vel altfor gildt det ... for eit gamalt
Braffebeist.

(Køyredur utanfyri.)
 -- Ja so kjem eg i Morgo då. 
(Gjeng

brådt burt til han og tek han i Handi.)
 Du skal ha Takk for i Dag,
Pål; regtigt Takk skal du ha. Det er nok kje mange
som røder soleis med meg som du hev gjort. Farvel og
Takk då!

(Jens Eide kjem inn. Ferdaklædd, med høge Reisestyvlar og Svipe i Handi.
Paulus nikkar til han.)

Paulus.
 
Farvel, Maren; velkomin att. Og den Kui,
den skal me tenkje på!

Maren.
 
Ja gjer meg no kje reint ør heller; eg kann
vera gali nok fyrr. Farvel, Paulus!

(Med mannslege Stig ut.)

Jens.
 
Skal du frelse -- 
(nikkar attyvi med Hovude)
 henne
der au?

Paulus.
 
Um nokre År skal Maren Doktar vera ei av
dei likaste me hev, Jens. Ho er frisk i Roti ho, skal eg
segja deg. 
(Fær fram ein Stol.)
 Set deg, Lensmann.

Jens.
 
Takk. 
(Vert standande.)

Eg kann helse deg frå ein annan god Ven, Rasmann
Rotteholen. Han låg i Vegveita nedved Myrekyrkja so
full som eit Svin.

Paulus.
 
Det tenkjer eg nok.

Jens
 

(ser på han ei Stund. Gjeng att og fram).
 Kunde vera rart å
vìta korleis du vil "frelse" slike Ubeist.

Paulus.
 
Det skal eg segja deg, Lensmann. Eg vil
frelse deim ved å gjeva og aldri krevja.

(Jens dreg på Aksline.)

Seg meg, kjenner du noko til det dei kallar "kristeleg
Godgjørenhed"?

Jens
 

(heile Tidi ordknapp og mutten).
 Nei.

Paulus.
 
Det er å hjelpe verdige trengjande mot at
desse til Takk for Hjelpi skal umvende seg. 
(lær)
 Ha-ha!
næst Fatigkassa er vel dette den løglegaste Skalkeherming
på kristeleg Fatighjelp ein kunde upptenkje.

Jens.
 
Innbiller du deg at du ikkje ventar Takk?

Paulus.
 
Takk kann eg ikkje so lett sleppe. Men eg
talar då ikkje Gudsord til deim.

SIDE: 279

Jens.
 
Skal det vera so kristelegt?

Paulus.
 
Ja; hev du kje lagt Merke til det? -- Jesus
er Aristrokat. Han talar når Folk vil høyre, og han
svarar når nokon kjem og spýrr; men han klengjer seg
aldri innpå nokon med Visdomen sin, -- kastar ikkje
Perlur for Svin, Jens.

Det var min Namne Apostelen, som tok til med det.

Jens.
 
Du er ikkje fornøgd med din Namne Apostelen?

Paulus.
 
Han var ein Demokrat. Det var han som tok
til med å frie til Fyrstar og Landsherrar og den store
Mengd; difor var det og han som tok til å slå av på
Kravi og gjeva Farisæar-Reglar og lære Utanpå-Kristindom.
Det tyder alltid på Nedgang, når der vert Reglar
og Uppskriftir for det ytre Liv. Ein Kristin lìver ikkje
etter Reglar. Han lìver etter Guds Vilje; uten Tvang og
Tilskaping lìver han etter sin nye Hug, som ikkje er anna
enn hans medfødde Menneskjehug, lyft og reinska for alle
Huldre-Hattar.

Nei; Paulus er ikkje min Mann. Frå den Tidi han
kom upp, vart det og Slutt med den kristelege Kommunisme.

Jens.
 
Aha.

Nåja, du vedgjeng, at det er Kommunisme, det du fér
med. Seg meg, trur du Samfunde kann stå på kommunistiskt
Grunnlag?

Paulus.
 
Samfunde? -- Eg forstend kje kva det kjem
meg ved, um Samfunde stend eller fell. Eg bed kvar
Dag i mitt Fadervår, at Guds Rike må koma; og det
kann stå på kommunistisk Grunn.

Jens.
 
Du sa ein Gong at du var Bygdepolitikus; kva
meinte du med det?

Paulus.
 
Eit rolegt og vent og hyggjelegt Bygde- eller
Grendeliv, -- eit broderlegt Liv millom Likemennar som
held av kvarandre og hjelper kvarandre og lìver fredeleg
saman utan Lensmennar eller andre Herrar yvi seg, -- 
det er den kristelege Samfundsskikk.

Jens.
 
Åhå. Anarkisme.

Paulus.
 
Namne skjemmer ingin.

Jens.
 
Nå; um ikkje Samfunde kjem deg ved, so

SIDE: 280

skulde du vel ikkje vera reint likesæl um Kulturen? Du
ser vel, at dette du kallar Kristindom er kulturfiendsk?

Paulus
 

(smiler).
 Kultur. De Huldrefolk. Dykk sjølve
imillom hæder de Kulturen; kva sa Jean Jacques? Men
vil ein Kristmann segja eit Ord -- Vakt i Gevær! Då
er med ein Gong Kulturen det høgste i Verdi.

Jens
 

(med Akseldrag).
 Kultur og Kultur -- . Eg krev ein
Kultur som skaper Stil i Live, og sterke, heile Menneskje.

Paulus.
 
Då vert eg au Kulturmann. Eg kjenner
berre ei Magt i Verdi, som kann skapa heile Menneskje.

Jens.
 
Det kjenner me. Men kvar gjer du av Vitskapen?

Paulus.
 
Den einaste Vitskapen eg ikkje vil kunna
brùka er vel 
(smiler)
 Rettskunna.

Jens.
 
Takk. Enn Kunsten?

Paulus.
 
Varietékunsten vil det gå gali med. Men var
eg Diktar eller Kunstnar, -- so forstend eg kje anna enn
eg måtte setja meg til å dikte og spela og måle av
all mi Magt; for du veit ikkje kor forunderleg rik og fager
og gåtefull Verdi no hev vorti for meg.

Du trur nok eg er Pietist enno, Jens? -- Ser du; Farisæarane,
når dei luskar seg ifrå Guds Lov, men endå
vil vera Guds Born, so må dei laga seg ei Lovbok sjølve
til å gjera seg gudelege med; og i den Lovboki stend
alle desse rare Reglane. Men det finst kje den Ting på
Jordi, Gud hatar so hjarteleg som desse sjølvgjorde Lovbøkane
som dei trur dei skal narre han med.

Jens.
 
Hm. Ein Ting veit du: at ingin Kultur kann
trivast utan på eit Grunnlag av Rikdom, i det minste
Velstand; men dette Grunnlage er det no du vil rive
burt under vår norske Kultur med den nye Læra di.

Paulus
 

(smiler).
 Fekk eg Åse-Kalle kristna på min
Måte, so vart det det rikaste i Lande.

Jens
 

(utòlleg).
 Me talar Ålvor no. -- Er det kje den
Skinnbrók-læra, du fær med, at "med Klæder og Føde
skal vi lade oss nøie"?

Paulus.
 
Visst er det so! Og dertil den Skinnbróklæra,
at den som ikkje arbeider, han er ein Tjuv! -- 
Men når alle arbeider, og alle nøgjer seg med Klæde og
Mat, so må det vel bli Rikdom av det?

SIDE: 281

Jens
 

(dreg på Aksline).
 Alt gjeng til dei fatige.

Paulus.
 
Det vert ingi Fatigfolk! Utan gamle og
sjuke.

Jens
 

(smiler).
 Ja; eg kann nok ikkje vente til dess du
hev kristna Åse-Kalle.

Paulus.
 
Det kunde kanskje gå snøggare um du hjelpte
meg, Jens.

Jens.
 
Drøymar. -- Men at du skal vera so altfor
mykje Drøymar er leidt; eg hadde havt so naudturveleg
Bruk for deg. Um ikkje til anna, so til Kautionist i det
religiøse! Eg er Fritenkjar, og kann ikkje få meg til å
segja "med Guds Hjelp"; men Kristindomen må me
hava med. Han høyrer til, og Folke treng han ... ein
rimeleg, folkeleg Kristindom som den me hev havt fyrr
... Og so gjeng du av og slær deg på Kommunisme!
Er det Ålvore ditt, dette-her? Skal me skiljast på
dette?

Paulus.
 
Du segjer Kommunisme; men du veit vel, at
Kommunisme og Kristindom er tvo motsette Ting?

Jens.
 
Er dei no motsette?

Paulus.
 
Kommunisme lærer Folk å krevja; Kristindomen
lærer Folk å gjeva; er kje det motsett?

Jens
 

(dreg på Aksline).
 Åh!

Paulus
 

(mildt).
 Gjev Gaum på det eg segjer. Det er
det som i det heile er Kristindom; det er det som er
Skilnaden millom Kristus og Belial: Kristus gjev og gjev
og vert alltid rikare; Belial krev og krev og tek og tek
og vert alltid armare. Det er det som er Løyndomen!

Høyr på meg, Jensemann. Som du der stend, du
gode, hjartevarme Gut, so er du ikkje langt ifrå Guds
Rike.

Jens.
 
No skal me høyre.

Paulus
 

(varmt).
 Du er sjølv ein av deim som vil gjeva
og gjeva, og ofra deg utan Løn; og dette gjer du av di
du elskar, og av di du hev kjent kor tom Verdi er med
alt sitt Ståk og med all sin Glans; tom so du ligg der
og geispar som Fisken på Land, og må hava noko
å fylle ditt Liv med.

SIDE: 282

Jens.
 
Tek du til å frie til dei Magthavande no, liksom
din Namne Apostelen?

Paulus.
 
Eg frir til Jens Gunnarsson Eide av Vådals
Bygd; Lensmannen fekk du visst ofre.

Jens.
 
Og når eg no svarar nei, so sender du meg
vel til Helvite?

Paulus.
 
Eg veit kje noko um Helvite.

Jens.
 
Sviktar det deg der, ditt store Mod.

Paulus.
 
Gehenna, Elden, Ormen, Myrkre, den andre
Dauden, -- alle desse Bilæti upplyser berre, at Gud ikkje
hev funni det verdt å gjera oss vise på desse Ting.

Jens.
 
Vågar du å gjeva upp denne store Tuktemeisteren
til Kristum?

Paulus.
 
Med Helvite skræmer ein Folk på Dårekista,
men aldri inn i Guds Rike.

Jens
 

(lyftar på Aksline).
 Hm. Vaksne Folk, -- og so stå
her og trætte Teologi!

For siste Gong: skal me skiljast Uvenir?

Paulus
 

(tungt).
 Det ser ut til det.

Jens
 

(harm).
 Var det endå ikkje slikt Tøv du fór med!
 -- Rettfylgdi av det må vera at alle skal bli Husmennar.
Kann du forklåre meg kva der skal vera vunni
ved det?

(Det skymrar; Paulus kveikjer Lampa.)

Paulus.
 
Det rette er at ingin eig Jordi, ja; at Jordi
er fri som Sol og Luft og alt Guds Lån; so vert det
og til sist, Jens. Men um ein Mann eig den Jordleppen
han treng til å lìva av, det dømer eg ikkje; det som er
fårlegt er å eige Gods.

Jens
 

(vender seg; avgjerande).
 Jah. Eg kom her i den Tanken
å beda deg -- i alle Fall ikkje arbeide imot meg.
Eg ser det er fåfengt. So må det vera so. Farvel,
Pål. Du forstend meg?

Paulus
 

(nikkar).
 Hev du drøymt um å forsone Kristus og
Belial, Jens, -- so høyrer du enno heime i Statskyrkja.

Jens.
 
Du drøymer um ei Verd som ikkje er og som
aldri kjem. Eg vil arbeide med den Verdi me hev, og
kann ikkje lata meg hefte av Draumar, -- eller av Drøymarar.
Du må heretter ikkje vente anna enn Krig av

SIDE: 283

meg. 
(Handtekst med han.)
 Farvel. Takk for alt det me hev
havt saman.

Paulus.
 
Sjølv Takk, Jens. Takk for alt, -- for det au,
at du segjer meg dette so beint ut. Treng du nokon
Gong ein fullgod Ven, so gløym ikkje Drøymaren i Kvernhusheidi!

Jens
 

(ved Døri). D
et er sant. Det er enno eitt som bind
oss saman. Fekk du den Helsingi eg lagde etter meg
her i Dag? Frå Helga?

Paulus.
 
Nei.

Jens.
 
Eg var innum hjå Helga i Dagmorgo, på Nedvegen,
og eg skulde helse; men då eg kom hit, fann
eg deg ikkje.

Paulus.
 
Eg var ein litin Sving ned-hjå min nye Vén
Maren Doktar.

Jens
 

(smiler).
 Som du soleis no fær i Mannebot for meg.
 -- Den einaste eg fann var Carolus, som gjekk her og
slong; so bad eg han bera fram Bòde.

Paulus.
 
Han sa inginting.

Alt var godt med Helga? -- Stakkar; ho er so snild.
Kann ho ikkje sjå um meg sjølv, so sender ho meg
Helsingar.

Jens.
 
Ja ho held av deg.

Paulus
 

(i Tankar).
 Kanskje meir enn ho skulde. Men Gud
vil hjelpe oss.

Jens
 

(etter ei stutt Togn).
 Heilt frisk -- er ho ikkje enno.

Paulus.
 
Var der noko i Vegen?

Jens.
 
Nei, nei; -- eg meinte berre ... 
(ser granskande
på Paulus under det som no kjem.)
 Ho dregst med ... sjuklege
Tankar.

Paulus.
 
Enno? -- Meg segjer ho so lite um slike Ting.

Jens.
 
Når ho ser deg, skjemmest ho vel av Tankane
sine. I det heile: du hev vori henne for sterk. Ho er
komi meir inn under di Magt, enn -- -- . Ho var sterkare
fyrr.

Seg meg ein Ting: kva var det for noko dette, at ho
med ein Gong plent vilde ha Evelinde til Hjelp hjå seg?

Paulus.
 
Eg trur ho meintest hava ein Urett å gjera
god att.

SIDE: 284

Jens.

Mot Evelinde? So.

Paulus.
 
Ja. I Sjukdoms Tider vert ho stundom pint
av underlege Mistankar og Mistruir, som du vel veit -- -- 

Jens.
 
Å; du tek det so. Hm.

Paulus.
 
Stakkars Helga; ho hev havt mykje å stride med.

Jens.
 
Du hev ikkje nokon Gong -- vori tankelaus i di
Framferd mot -- mot Systrane?

Paulus.
 
Nei. 
(Tenkjer litegrand; rister på Hovude.)
 Nei.

Jens.
 
Du veit det vil gjerne laga seg -- Sogur um
slike som deg; og ho fær vel stundom høyre eitt og anna.

Paulus
 

(ser på Jens).
 Ja; -- kanskje det. Det hev eg
ikkje tenkt på.

Jens.
 
Bror min fortalde meg, at ho ein Gong hev havt
ei Rid ... av Tunglynde.

Paulus
 

(stilt).
 Ja, i den fyrste Tidi. Eg trudde det var
yvivunni no.

Jens.
 
Ho er sterk og heil i sine Kjenslur, so fåmælt
og still som ho der gjeng; ho kann ikkje dele deg med
nokon.

Paulus
 

(lågmælt).
 Eg er stundom rædd -- at ho ikkje
kann dele meg med Gud heller.

Jens.
 
Under det som du kallar Gud trur ho lett at det
kann løyne seg eit Kvende.

(Stutt Togn. Paulus stend nedtyngd og tankefull.)

Paulus.
 
Sagde ho noko til deg?

Jens.
 
Ho hev ein Gong i denne Tidi ... spurt meg,
um eg endå kunde hava Bruk for henne -- heime
på Åse.

Paulus.
 
Men kjære, kva er no det?

Jens.
 
Eg trur ho hev sett seg i Hovude ... ein stygg
Tanke. 
(Paulus ser upp.)
 Ho trur det ikkje! -- men det kjem
for henne stundom; og ho kann ikkje få det frå seg.
Eg fann henne i Dag i eit svært urolegt Tilstand. Ho
hadde ikkje sovi ...

Paulus
 

(bønlegt).
 Men kva er det, Jens? Kva trur ho?
Kva tenkjer ho?

Jens.
 
Du må ikkje undrast på, at det som du no
hev gjort tryller henne.

Paulus.
 
Men eg hev då forklåra det for henne, Jens!

SIDE: 285

Jens.
 
Ho ser det på sin Måte. Ho forstend det
ikkje. Det ser henne so altfor ... utrulegt ut. Ho
kann ikkje koma ifrå ... ho trur der må liggje eitkvart
løynt under.

Paulus.
 
Men kjære, kva skulde det vera?

Jens.
 
Kvendi hev sin Logik. Dei trur, at under alt
det ein Mann tek seg til må det gøyme seg eit Kvende.

Paulus.
 
Eg forstend ikkje, eg forstend ikkje ...

Jens.
 
Sagt det hev ho ikkje -- beintfram. Men eg
trur ho piner seg med den Tanken, at du hev gjort alt
dette 
(ser skarpt på han)
 ... av di du vilde, ho skulde gå
frå deg.

Paulus.
 
Vilde -- ? Av di eg vilde -- ? 
(Rædd.)
 Me må
agte oss, Jens; det er -- det er -- ; 
(stryk seg yvi Panna)
 det
er Sjukdomen. Det kann koma -- det same som sist.

Jens.
 
Lat oss ikkje tru det. -- Du fær tala med henne.

Paulus.
 
Men når ho ikkje trur meg?

Jens.
 
Å jau. Og so trøystar eg meg med, at du

(ser seg ikring)
 snart kann taka henne her ut. Per Åse er
knapt det beste Selskap for henne no, -- med sine Skure-
og Slarvekjeringar.

Paulus.
 
Strakst! strakst! Eg sender Bòd etter Tore;
han fær hava so annvint han vil, so må han koma no og
hjelpe meg.

Men ikkje ein Dag lenger må ho gå i slik fårleg
Hugsott. Ikkje ein Dag -- ikkje ei Natt lenger må ho
liggje og pine seg -- -- 

(i Tankar).

Jens.
 
Det du kann gjera, Paulus, -- det gjer du.

Paulus
 

(grundande).
 Eg kunde gjera noko.

 -- Men er det rett? Kann eg blanda meg inn i ...

Jens.
 
Kva tenkjer du på?

Paulus.
 
Det er noko eg ikkje kann segja. -- Eg skal
tenkje på det. Eg skal gjera alt eg kann. Eg trur det
skal jamne seg, Jens. Eg trur eg skal kunna gjeva henne
Ro -- i denne Kveld.

Du ser so på meg. Du tvìlar vel ikkje på meg
Jens?

Jens
 

(snøgt).
 Eg trur deg.

SIDE: 286

Paulus
 

(grundande).
 Ja; eg må gjera det. Eg må ha
Lov til det. Ver roleg Jens; i Natt trur eg ho skal sova.

Jens.
 
Det er godt.

Og hermed Farvel. Du hugsar kva eg hev sagt: heretter
Krig! -- Farvel, Paulus Hòve.

(Ut. -- Når Døri gjeng upp høyrer ein at det blæs noko ute.)

(Paulus stend i Tankar, uroleg. Køyredur høyrest; han vaknar; tek til å
stelle seg som til å gå.)

Evelinde
 

(kjem stilt inn gjenom Døri, som ho berre dreg inntil).
 Godkveld.

Paulus.
 
Åh! -- Godkveld. Nå, det var godt. Eg
hev noko å tala med deg um.

Evelinde.
 
Fyrst lyt eg fortelja Dykk leidt nytt. Syster
Tabitha reiser til Amerika.

Paulus.
 
Til Amerika? -- Kva er tids? Når er det
komi på?

Evelinde.
 
Eg hev ingin Ting kunna få vita. Ho hev
vori som ein Mur mot meg i seinare Tidir, -- so tagall
og kald. -- Men Andrias Håland reiser samstundes.

Paulus.
 
Den Slarven! Som ho var trulova med, og
som -- -- . Arme Tabitha.

(leid)
 Og eg som i all denne Tidi hev gløymt henne.
Stakkar ... var det for stridt for henne, det Krave eg
sette? Og no tor ho ikkje sjå meg? -- Eg må til
henne i Morgo den Dag. Når reiser ho?

Evelinde.
 
I Viko som kjem.

Paulus.
 
Kven kann forstå slikt? Kva kann det vera
som er komi åt henne? -- 
(brådt)
 Eg må ha Greide
på Tabitha. Det hev då kje hendt noko?

Evelinde.
 
Ikkje det eg veit.

Paulus.
 
Vonde Tidir, tunge Dagar, Evelinde; den eine
reiser frå oss, den andre -- -- ; ja det var um den andre,
eg vilde tala med deg, Evelinde. Um Gudleik, stakkar,
han som er fallin for oss.

Eg skal gå der upp. So snart som eg kann skal eg
gå. Men ... du må gjeva meg ei Helsing med til
han du, Evelinde.

Evelinde.
 
Helsa frå Syster Evelinde og oss alle, at
me snart vonar å sjå han att i Broderringen.

SIDE: 287

Paulus.
 
Nei; ikkje so. Ikkje frå "Syster" Evelinde.
 -- Men lat oss gå. Her er uhuglegt her; det brenn so
dauvlegt. 
(Tek Matspande. Skruvar ned Lampa og vil sløkkje. Tek seg i det;
stanar; mullar.)
 Nei ... kanskje best likevel ... 
(Skruvar upp att.)

Evelinde
 

(vender seg brådt og ser mot Døri; snur seg att).
 Eg tykte
eg høyrde einkvan som kom.

Paulus
 

(lyder).
 Nei. D'er inginting.

 -- Ja som sagt. Ikkje frå "Syster" Evelinde; frå -- 
Evelinde, frå deg sjølv. Eit lite Ord som kann gjeva
Von; -- å, du forstend godt kva eg meiner. Eg bed
deg um dette; kann du gjera det, so må du. Det er
meg meir um å gjera enn du trur.

Evelinde
 

(med djupt bøygt Hovud; strævande).
 Eg vil gjerne gjera
alt ... De bed meg. Men ... tek De kje imist?

Paulus.
 
Nei eg gjer kje det, Evelinde. Du er so
varmt huglagd som noko Kvende på Jordi, 
(mjukt) o
g som
du fortener, Evelinde. Eg bed deg -- 

Evelinde
 

(skvett upp).
 Åh! Kunde det vera Vinden?

(rædd; nær inn-åt han.)
 Høyrde du, Paulus?

Paulus
 

(åt Døri; Evelinde fylgjer rædd).
 Kann det vera Carolus
som gjeng her og luskar att? 
(slær Døri upp; skvett attende med
eit døyvt Rop; tek seg kvitnande til Håre; stend som fjetra.)

Evelinde
 

(i Villrædsle; klyngjer seg fast til han, skrik).
 Paulus! Paulus!
Det er ikkje ho! 
(Under dette ser ein Helga i Dørgape, kvit,
med rengde Drag og villstirande Augo, ukjenneleg; ho mimrar med Munnen som ho
vil segja noko, men ein høyrer berre ein hurglande Ljod, som vert til eit kvævt
Skrik; i det same fører ho illsnøgt Handi frå Barmen til Munnen og tømer Opiumsflaska.
Ved Skrike sig Evelinde i Uvit innyvi Paulus, som dermed ein Augneblink
vert burtheft.)

Paulus
 

(hev lempa Evelinde ned på Golve; med eit Sprang ut i Døri; tek

Helga i Armane sine; skjelv).
 Jesus Kristus, Helga; du tek so
gruveleg, gruveleg imist; kjære Hjartans Barn, høyr meg,
forstå meg, forstend du meg? du må vera -- -- kjære,
kjære, du er då kje -- ; er du -- -- 
(skrik upp i Rædsle)

kva hev du gjort, Helga?!

(Helga sig stiv or Armane hans og framyvi Dørstokken.)

(Duken fell snøgt.)

SIDE: 288

FEMTE VENDING

Hausten etter.

Lensmanskantore på Åse. Strakst etter Non.

Dør i Bakgrunnen ut til ein Gang. Vanleg Kantorbunad (Skrivebord,
Hyllur med Bøkar og Papirpakkar, eit Pengeskåp av Jarn,
eit Kråskap o. dl.), for det meste nye, men etter eldre norsk Mynster
i Form, Farge og Prydnad. På Veggen til vinstre ein svær
gamall Hestehårs Putebenk; på høgre Sidevegg Vindaugo; framfyri
deim Skrivebord; framanfor det ein breid Armstol etter gamalt
Mynster.

I Armstolen sìt Skrivaren (ein Mann på ikr. 60, kvithærd, med
eit lite ver-bardt, raudt, rundt Andlit utan Skjegg; Brillur; livlege,
runde Augo, som ofte skifter Bragd og lett vert stikkande) med
Pipe og Avis; framfyri han eit Kaffebrett. Ved den inste Enden av
Borde stend Jens Eide, svartklædd, noko bleik, studd til Bordplata.

Skrivaren
 

(ser upp av Blade).
 Ja, jeg ærer Deres Følelser,
Herr Eide; 
(med eit snøgt, mistrugi Augnekast)
 det er smukt af
Dem at tale hans Sag, tiltrods for alt, hvad -- hm der
er passeret; men at han er en Sværmer, en -- -- Sværmer
ja, og det en ikke ganske ufarlig, -- det må De
dog indrømme.

Jens Eide.
 
Det vedgjeng eg, Herr Sorenskrivar.

Skrivaren
 

(les att; røykjer).
 Hm; han får ordentlig på
Pukkelen. " -- -- den rent ut diabolske Spidsfindighed,
hvormed han ... sætter hele Kristendommen på Hovedet
... uden egentlig i noget væsentligt at afvige i
Læren"; -- 
(legg Blade burt)
 ja nu blir det bare Teologi.

Det må være en energisk Mand alligevel, denne
nye Pastoren Deres, -- hvad er det nu han heder

(tek Blade og ser etter).

Jens.
 
Daniel Braut.

Skrivaren.
 
D. Braut, ja; -- energisk Mand alligevel,
 -- til Trods for sin Mave og sit drævende Væsen. Det
blir Vei i Vellingen nu, skal De se. Tiltale for privat
Uddeling af Nadveren, Prækener mod ham i Bedehuset
 -- og i Avisen; det skal sku bli hedt nok for Deres Ven
... Men det må indrømmes, at han er en Sværmer;
og det en aldeles ikke ufarlig.

(Det bankar.)

SIDE: 289

Jens.
 
Kom!

(Sakførar Rabbe og Doktar Ås kjem. Bukkar. Skrivaren reiser seg.)

Doktar Ås
 

(ein bleikfeit, noko svær Mann med tunt Pannehår og Brillur,
lat og likesæl i Lag og Tale; talar Kristianiamål, stundom med Gatesleng, seint og
noko tilgjort; hev ein mjuk r, som ofte vert mest til j).
 Undskyld, at vi
forstyrrer.

Skrivaren.
 
Goddag, Doktor! 
(Handhelsar; bukkar framandt for
Sakførar Rabbe; denne helsar på Eide.)
 Skal jeg træffe Dem her?

Ås.
 
Later til det, Skriver.

Jens.
 
Vil kje Herrane ta Plads?

(Ås set seg i Sofaen; Skrivaren snur på Stolen sin og set seg i den.)

Sakførar Rabbe
 

(ein litin gløgg, ålvorsam Kar, ikring 30; Augneglas; eit
lett Mæle, som gjerne vil få noko skarpt).
 Takk, Lensmann 
(set seg).

Ås.
 
Nokså egen Affæje som fører os hid forresten.

Skrivaren.
 
Kan tenke det. 
(Skjemtande.)
 Doktoren er
for os Politifolk omtrent som Ravnen; der pleier at være
Lig i Nærheden, når han tropper op.

Ås.
 
Huff da, Skriver!

Skrivaren
 

(lær turrt og skarpt).
 Ja ikke sant?

Ås.
 
Noe i det, formontli. -- Som sagt, ganske intjikat
Sag; og med Herr Sorenskriverens -- og Herr Lensmandens
 -- Tilladelse er det vist best, vi til en Begyndelse
får sån en liden -- confidentiel Conference, for
å tale høitideli, -- med Dem, Skriver, altså.

(Jens Eide bukkar kort og gjeng.)

Skrivaren.
 
Nåda? Det skulde vel aldrig være noget
om -- akkurat om denne Fyren, jeg netop sidder og læser
om, han med det apostoliske Navn, men som nok alligevel
er en stor Skøier -- 

Ås.
 
Truffet på Prikken, Skriver. Paulus heder Fænomenet.
Fa'n til Næse De har, Skriver; åssen faldt De på det?

Skrivaren
 

(gjøld).
 Nå, -- siden De smed ud Lensmanden -- -- 

Ås.
 
Nåh!

(Legg seg maklegt til Rettes i Sofaen.)
 Ja en Skøier er det altså
i høi Grad.

Skrivaren.
 
Er det sant hvad denne Pastor ... Braut
fortæller 
(tyder på Blade)
, må det være en ren Satan; næsten
en ny Jåbæk, rent ut sagt.

Rabbe.
 
Uden Fornærmelse, Herr Sorenskriver -- jeg

SIDE: 290

er hellerikke enig med Jåbæk, skjønt jeg jo må tilstå

(stivt Smil)
 at jeg er Venstremand -- ; hvad jeg vilde si: jeg
tror at den Fanatiker vi her har at gjøre med er 
(med Vigt)

farligere end Jåbæk.

Skrivaren
 

(glytter skarpt på Rabbe).
 Hm.

Rabbe.
 
Får jeg Lov at gi et Par foreløbige orienterende
Oplysninger. Jeg har et Par Gange besøgt hans
såkaldte "Møder" og hørt på hans Fantasterier. I
Bund og Grund er han Anarkist.

Skrivaren.
 
Står så der også 
(tyder med ein Nikk på Blade).

Rabbe.
 
Men det særlig farlige ved ham er, at han forstår
at gi sine Fantasier et vist religiøst, kristeligt Anstrøg;
herved blir han i særlig Grad i Stand til at forvirre
Hoderne på mange av disse -- de religiøst sindede
her.

Ås.
 
Det er Svinerie' nemlig.

Skrivaren.
 
Rigtig, Doktor; det er det som er det betænkelige
ved ham, -- fremfor mange andre ... mer
eller mindre maskerede Socialister 
(ein snøgg Glytt til Rabbe
,

som ikkje lætst ved gå).

Ås.
 
Det æj en vestlandsk Bondefulas av væjste Sojt;
han ved sgu meget godt hvad han gjør.

Rabbe.
 
Ja; nu forkynder han altså ligefrem Oprør,
ikke blot mot Stat og Embedsmænd -- -- 

Skrivaren.
 
Det er der så mange som gjør ...

Rabbe
 

(som fyrr).
 -- men endogså mod selve Samfundsordningen,
mod Eiendommen, mod Ægteskabet, kortsagt
mod alt -- 

Ås
 

(slapt).
 -- hvad der æj os helligt og dyrebart -- 

Rabbe
 

(skarpt).
 -- hvad der er os helligt og dyrbart ja,
uden Hensyn til ... Meningsforskjelligheder forresten; og
alt dette gjør han altså, som sagt, i Kristendommens
Navn; forstår at belægge sit Galimathias med løsrevne
og forvrængte Citater av Bibelen; 
(ironisk)
 det er ikke
Politik han præker; langtifra; det er Kristendom!

Skrivaren
 

(glytter til Avisa).
 Stemmer.

Ås.
 
Rent spikende gær'n er'n, det er klart! Efter
hvad jeg har hørt, så synes jeg snarere Sakførern flattejej'n
lidt.

SIDE: 291

Rabbe.
 
Skjønt Sakfører holder jeg på en vis Objektivitet
i Referater, Herr Doktor. 
(Til Skrivaren.)
 Jeg mener
altså, Herr Sorenskriver, at denne Fanatiker er ...
meget farlig. Vi ved jo, hvor let Folk her ... jeg mener,
hvor stærk den religiøse Sans er her; snart sagt alt
hvad der melder sig som Kristendom har Udsigt til at
rive dem med sig.

Ås.
 
Fyren er altså ikke egentlig uden Begavelse,
skjønner De, Skriver.

Rabbe.
 
Og hellerikke uden Udvikling. Han er endog
studiosus theologiæ, -- om hans Studier end blev afbrudte
formedelst udsvævende Liv.

Skrivaren
 

(nikkar).
 Hm.

Ås.
 
Ja og deraf kan man skjønne at det baje æj Filureri
det'n farer med; for han véd altså bedre.

Rabbe.
 
Til Trods for sin Dannelse optræder han nu i
nhver Henseende som Bonde, og smigrer således også på
den Måde -- Mængdens Instinkter. Det er da klart, at
mindre oplyste Folk, og Ungdom, overhoved Folk med
lite Kritik, let kan komme til at rives med af hans Fantasterier;
og som Bevis kan jeg anføre, hvad jeg netop
har bragt i Erfaring, nemlig at der allerede er en Mand
her i Distriktet, -- en meget velstående ung Bonde,
som er reven med i den Grad, at han skal være fuldt
bestemt, også han, på at skille sig ved sin Eiendom og forære
Udbyttet til Fattigvæsenet. 
(Lågmælt.)
 Ja selv en
Bror af Lensmanden her, en almindelig agtet Mand ved
Navn Tore Eide, er gået med på Galskaben.

Skrivaren.
 
Tore Eide! Død og Pine, -- men hvad er
da dette for noget Vanvid? Sælge Gårdene! Give
bort -- ! Det er flunkende nyt, det! Hidtil har de ialfald
beholdt sit -- Næringsvet, de Folk! 
(smiler; Rabbe med).

Ås.
 
Han er slik en Fulas, at det omtrentli er umuli
å få Greie på'n. Men det med å gi bojt Eiendommen,
det er nok egentlig noe han helst vil beholde for
sin egen Mund. Jeg har ialfald ladet mig fortælle, at han
slet ikke æj noe ivrig for, at andre skal gjøre
det etter'n. Han skal resejveje sig nokså bestemt i

SIDE: 292

så Henseende; det er slet ikke alle som behøver at gjøre
det, sier'n. -- Begynder det at gry for Dem, Skriver?

Skrivaren.
 
Endnu ikke.

Ås.
 
Svine vil bli stojthingsmand naturligvis, som alle
her. Altså gir han noen Tusind til Bygda og blir populær
ved det; alle disse Idioterne, di tror naturli'vis at det
må da endelig for Fa'n væje en Mand de kan tro på.
Og så hamrer han løs på Rigmænd og Embedsmænd
efter deres Hjertens Lyst, og kommej naturligvis til at ta
Troen fra alle andre Degnene her i Distriktet -- hvis de
ikke aflurer ham Knebet da.

Skrivaren
 

(med ein Snarglytt til Rabbe).
 Det kunde forklare
en hel Del.

Rabbe.
 
Hovedsagen er, at han på den Vis skaffer sig
Kredit blandt de mindre oplyste; og får han Lov til at
tumle sig en Stund, kan der opstå en Bevægelse ...
stærkere og farligere end vi tror, -- en Bevægelse som
vilde rive ham selv med, naturligvis; -- vi kan med ét
Ord, før vi ved af det, stå midt oppe i nye Thrane-Spektakler
 -- værre end de gamle, mere fanatiske, fordi at
denne Gang er altså det religiøse med i Spillet.

Skrivaren
 

(spring upp; sprakar i).
 Jagu er Fyren farlig, ja!
 -- det behøver De ikke at fortælle mig! Jeg har længe
havt ham i Kikkerten; men vil De nu være så venlig
at si mig, Herr Sagfører Rabbe, hvad Staten skal gjøre
overfor sligt? Dere "Friheds"-prædikanter har jo nu opnået
at gjøre os fuldstændig magtesløse! Hvad skal Politiet
gjøre ved en slig Fyr! 
(Arg.)
 Vi står her Fanden
ta mig akkurat som et Brandmandskab som er berøvet
sine Sprøiter og altså må la' Byen brænde, simpelthen!
Hvad skal jeg gjøre, Sagfører?

Ås.
 
Nei; det er pjæcis som med Kvaksalverie', det.
Hvæj Idiot, hvæj Tosk, hvert Naut, hver Merr af ei gammal
Kjærring som ikke vil bestille noe, -- baje simpelthen
skaffer sig noen Igler og noe Rottekrudt og Rigabalsam
og gir sig til å doktojeje og myjde Mennesker
over en lav Sko; og her står vi og kan ikke lægge to
Pinder i Kors! 
(Hev vorte mest ivrig.)
 "Frihed!" -- pøhh. -- 
Ja denne Fanatikejen Dejes, han opmuntrer såntno' også,

SIDE: 293

han; tar sig af alle de fojdjukne Iglekjærringer han
kan få fat i. Og nu begynder han selv også; "helbreder"
Folk ved at be for dem! 
(blæs gjenom Nosi.)
 Og lægge
sine skidne Bondelabbar på dem; -- jeneste skjæreste
Blasfemi, skriver.

Skrivaren.
 
Ja jeg kan sgu ikke gjøre noe ved dette
her, Sagfører. Dere får greie det sjel nu, dere Frihedsapostler
Dere har jo fået væk Forordningen af 1741
også nu. 
(Brennsinna.)
 Hvorfor Fanden kommer De til
mig, Sagfører?

Rabbe
 

(ålvorsam).
 Vi skal takke vor Gud, Herr Sorenskriver,
fordi vi endelig har opnået -- forholdsvis Samvittighetsfrihed
i Landet. Lad os ikke i et Øiebliks naturlig
Bekymring ønske de Tider tilbage, da man kunde
ta en Hans Nielsen Hauge og holde ham fast i et barbarisk
Fængsel i Årevis.

Ås.
 
Å skidt, bajbajisk -- -- 

Skrivaren
 

(gjeng upparga att og fram).
 Men De begriber da, -- 
Samfundet kan ikke gi sig over på Nåde og Unåde
til alle disse Sværmere og Fantaster og Republikanere og
Socialister, og simpelthen lade Byen brænde? Lade hver
Opvigler som bare har Lyst fare om og sprede sin Gift
blandt Befolkningen! 
(Stanser.)
 Hva?

Ås.
 
Gift, ja! -- Fa'n til Tilstand de haj fåt istand,
disse Bønnane der inne.

Rabbe.
 
Jeg indrømmer selvfølgelig, at der er Tilfælde
da -- 

Ås.
 
Nåh.

Skrivaren.
 
Nei virkelig?

Rabbe.
 
 -- da der kan være Fare for Frihedens Misbrug;
men dette er jo ingen Grund til at bekjæmpe Friheden
selv.

Skrivaren
 

(hermer for seg sjølv).
 "Misbrug."

Ås.
 
Jogu bekjæmper jeg den Frihed, som gåj ud
på at Folk skal ha Lov til å gje hvæjandre Rottekrudt
og tappe Blodet af hvæjandre i Bøttevis; det gjør vi. lkke
sant, Skriver?

Skrivaren
 

(verdig att).
 "Lovbunden Frihed", sa vore Fædre.

SIDE: 294

Jeg tænker de var ligeså fornuftige som disse -- 
Rabulister nu til Dags.

Rabbe.
 
Jeg vil endogså påstå, at de gamle Tvangsbestemmelser,
selv om vi havde dem, -- at de ikke engang
med Fordel kunde benyttes under vor Tids Forhold.
Jeg ber Dem betænke, Herr Sorenskriver, at man aldrig
kan gjøre en sådan Sværmer farligere eller mere indflydelsesrig,
end når man gjør ham til Martyr.

(Ås murrar.)

Og de mindre oplyste opfatter uvilkårlig sådan en
Fyr som Martyr, så snart det får Udseende af at han
lider for sin Overbevisning. Jeg mener altså, at af rene
Klogskabshensyn er det bedst at vi lader -- den moderne
Lovgivning vederfares Ret.

Skrivaren.
 
Og intet gjør altså.

Rabbe.
 
Jeg vil -- med Herr Sorenskriverens Tilladelse
 -- gjøre opmærksom på en enkelt Ting. Disse Sværmere
vi taler om, Fanatikere av alle Arter, -- hvis man
lader dem beholde deres Frihed indtil videre, så slår
det næsten aldrig feil, at de -- gjør sig umulige på andre
Måder. Det er utøilede, udisciplinerede Naturer,
ofte -- som Doktoren vil kunne bevidne -- degenererede
Individer, som uvilkårlig, tidligere eller senere, lader
sig af sin egen Fanatisme rive med til -- Misgreb
af den Art som rammes af den almindelige Kriminallov.
Meget ofte vil de også i andre Henseender skeie ud;
det er som sagt tøilesløse Naturer, og -- ; ja vi ved f. Eks.,
hvor beslægtet specielt det religiøse Sværmeri er med
 -- lad mig sige Uregelmæssigheder på det sexuelle Gebet -- -- 

Ås.
 
Det er sandt; vi haj disse velsignede Fjuentimmeja.

Skrivaren
 

(nikkar til Doktaren).
 Slige Folk vikler sig jo
gjerne ind i et Skjørt ja; -- og jeg tror at have hørt en
Fugl synge om, at heller ikke vor Fanatiker danner nogen
Undtagelse i så Henseende. Jeg har netop gået
og lurt på ham med det for Øie -- 

Rabbe
 

(bukkar).
 Jeg må med Doktoren gjøre Herr
Sorenskriveren min Kompliment for Deres skarpe kriminalistiske

SIDE: 295

Sporsans; -- her er vi nemlig netop ved
Sagen.

Ås.
 
La femme, ja.

Skrivaren
 

(blid att; set seg).
 Nå; det er en anden Sag. Vil
de give mig Detaljerne?

Rabbe.
 
Jeg forudskikker udtykkelig den Bemærkning,
at jeg ikke tør udtale mig om, hvorvidt der her foreligger
noget kriminelt Faktum; derfor har vi også foreløbig
ønsket en privat Conference med Herr Sorenskriveren,
da Sagen kræver et udviklet og modent kriminalistisk
Skjøn 
(bukkar).
 Men at Sagen har et mistænkeligt Udseende
vil vistnok måtte indrømmes.

Ås.
 
Ja; og så kan man i alle Tilfælde få mæjket
Fyren lidt, så skikkeligt Folk kan vite å holde sig
ifra'n.

Rabbe.
 
Sagens Omstændigheder, Herr Sorenskriver, er
i Korthed følgende:

Der er blandt agværdige og alvorlige Mænd blandt
Vedkommendes egne Naboer opstået Mistanke om, at
den egentlige Grund til hans besynderlige Optræden -- 
hans Afhændelse af Jordeiendommen osv. -- ved Siden
af de andre Bagtanker han vistnok har havt -- 
(famlar)
 kan
have sin Grund i, at han på den Måde vilde komme
løs fra sin Kone -- 

Skrivaren.
 
Hm. Konen var måske -- ikke egentlig
elskværdig?

Ås.
 
Hu hadde vondt i Magan, og i Hue, og alle Stedej;
Fyren vilde ha sig en gladare flicka naturligvis.

Rabbe.
 
 -- for at kunne træde i Forbindelse med et
andet, yngre Fruentimmer, en noget mystisk Person, Eveline
kaldet -- 

Ås.
 
Evelinde, må jeg be. Pent Navn fojjesten.

Net Pike, lys og fin; jent Synd at sånt et appetitli
Fjuentimmer skal gå omkring med disse Talemåterne
deres.

Skrivaren.
 
Hm; man kunde næsten tro at Doktoren
var skinsyg?

Ås
 

(i Fisteltone).
 Nåh! -- 

Rabbe
 

(held fram).
 -- Evelinde altså, -- af ukjent Herkomst,

SIDE: 296

 -- til hvem han antages i den senere Tid at have
stået i Forhold.

Ås.
 
Ja Fanden skal tru di hellie, san!

Skrivaren.
 
Foreligger der noget tidligere af lignende
Art -- bortset altså fra hans udsvævende Ungdomsliv -- 

Ås.
 
Tabitha! Tabitha!

Skrivaren.
 
Hvad behager?

Rabbe.
 
Der foreligger en mistænkelig Historie også
fra tidligere, Herr Sorenskriver. Det besynderlige Navn,
Doktoren nævnte, tilhører en Pige med hvem vor Mand
tidligere stadig såes sammen, men som nu i Vår, da
Forholdet til Eveline synes at -- 

Ås.
 
Evelinde! Fa'n sån Mangel på Sans for -- 

Rabbe.
 
 -- da Forholdet til Evelinde synes at være
blevet ... intimere. 
(Misser Tråden.)
 Denne Tabitha altså,
 -- afreiste i Våres, som sagt, pludselig til Amerika -- 

Ås.
 
Behøves ikke mer!

Rabbe.
 
 -- sammen med en Person, med hvem hun
tidligere havde havt et Slags Kjæresteforhold -- 

Ås.
 
 -- og som nu naturligvis blev kjøpt til det Bjuk.
Det gåj så til med sliktno'.

Skrivaren.
 
De synes at kjende til den Slags, De Ås?

(Ås smiler løynsk.) -- 
 Ja De har nok været en slem Bohêm.

Rabbe.
 
Vor Mands, Pål eller Paulus Hòves, Kone afgik
ved Døden omtrent ved samme Tid, under temmelig
mistænkelige Omstændigheder. Jeg overlader nu Ordet
til Herr Doktoren.

Ås.
 
Hja; -- da jeg blev tilkaldt kunde jeg alene
konstateje Døden. Konen havde i et Anfald af Jalousi,
hed det -- ganske gjunnløs Jalousi natujligvis -- en Aften
begivet sig fra sit midlertidige Opholdssted for at ovejjaske
Manden ude i hans nye Stue, hvor han holdt på
med et eller andet, sammen med bemeldte Evelinde; og
ganske jigtig, da hun ankom til Åstedet, fandt hun natujligvis
Herr Urias og hans Pige i Ajmene på hinanden.

Rabbe.
 
Undskyld, Herr Doktor -- -- 

Ås.
 
Ja natujligvis blev der sat en Del Kjuseduller
på det. Men det blev altså indrømmet, at Konen kunde

SIDE: 297

ha opfattet Situationen sån, -- hvorpå hun da altså
selv skulde ha tømt Opiumsflasken, -- mæjkelig nok lige
for Næsen på dem, -- uden at det lykkedes dem at
hindje det.

Skrivaren.
 
Hm. Klinger noget besynderligt. -- Hvordan
opførte de mistænkte sig forøvrigt ved den Leilighed?

Ås.
 
De præsterte en omtjentlig ... passende Halloi
natujligvis, -- efter Skikken her altså.

Skrivaren.
 
Og senere?

Ås.
 
Senere haj de vistnok opført så megen Bedjøvelighed
som -- -- 

Rabbe
 

(noko skarp i Tonen).
 Hvad enten det har været Sorg
eller Samvittighedsnag, Herr Sorenskriver, så har de nok
begge været temmelig ... angrebne. Pigen har endogså
været syg.

Ås.
 
Det ved jeg ikke noe om; jeg har ikke væjt konsultejet.

(Med en Geip; halvt for seg sjølv.)
 Han har formontli behandlet
hende selv -- med Labber.

Rabbe.
 
Til det anførte skal jeg føie følgende Oplysninger:

Der er Vidner på, at Manden, i den Tid han bestemte
sig for at skille sig ved Gården, i Uforsigtighed har ladet
sig forlyde med, at han gjorde det for at blive Konen
kvit, -- ialfald forudsatte han at hun vilde forlade ham.
Han skal endog have brugt krassere Udtryk, som at nu
vilde han "ofre" sin Kone o. s. v. Hun selv skal også
ha opfattet Sagen på denne Måde, efter hvad et af mine
bedste Vidner, Per Åse, vil have erfaret. Men da nu
hin Forudsætning slog Klik, idet Konen besluttede at
dele Skjæbne med sin Mand trods alt -- hun skal ha
været et bra og staut Menneske, denne Kone -- , -- da
synes det altså som vor Mand, i Samråd med sin Mætresse
formodentlig, har bestemt sig for at anvende -- et
sikrere Middel. De har da narret Konen ud til det ensomme
Sted, hvor de har ladet den intet anende drikke
Gift; bagefter har de så lavet Historien om Selvmordet.

Skrivaren.
 
Hvor havde de Opiatet ifra?

Ås.
 
Jeg havde foj et Års Tid siden git henne noe
Opium i Anledning af en anden Historie; men den Medicinen

SIDE: 298

havde jeg udtrykkelig bedt Manden forvaje, og gjort
ham ansvarlig for den; men nu skulde altså Fyren simpelthen
ha overladt Flasken til hende, trods min Advarsel;
er ikke det mistænkeligt, så ved ikke jeg.

Skrivaren.
 
Hele Affæren forekommer mystisk. -- De
har Vidner, Sagfører?

Rabbe.
 
Selve Handlingen foregik i Nattens Mulm og
Mørke i en ensom Hytte ude på en Hei; men jeg ser mig
i Stand til ved en Række Vidner at fastslå så mange
Indicier, at Manden vanskelig skal undgå Tiltale.

Skrivaren
 

(hugfast).
 Ja. Mine Herrer, jeg er af den Mening,
at Sagen i alle Tilfælde bør søges oplyst.

Rabbe.
 
Det er også min Mening, Herr Sorenskriver,
 -- om ikke for andet, så for at få slået ned disse
Rygter som nu begynder at snige sig omkring og forurolige
Folk.

Skrivaren.
 
Ja. Det er jo simpelthen i Mandens egen
Interesse at Sagen blir oplyst.

Rabbe.
 
Ganske min Opfatning, Herr Sorenskriver.
Og da der jo ikke er nogen Grund til at forhale Sagen,
så har jeg tænkt mig, at siden vi netop har Sorenskriveren
på Stedet -- 

Skrivaren
 

(i Tankar).
 Lensmanden er jo hans Svoger?

Rabbe
 

(lågmælt).
 Og gode Ven -- ; det blir en pinlig
Affære for Eide, dette.

Ås.
 
Det æj en hul Bjoder, den Eide også, Di. Før
var han Høiremand; nu gåj han på Storthingsfrieri og
er altså pludselig moderat.

Skrivaren
 

(lågmælt).
 Med Venstretendenser.

Ås.
 
Endogså Målstræv; fy Fan.

Rabbe
 

(smiler).
 Målstræv er en Last, som -- hm; det
er med Venstre som med en vis anden Mand: det må
bære Skylden for alt muligt. -- Men dette synes mig
ikke at komme Sagen ved egentlig.

Ås.
 
Jogu kommer det Sagen ved! Er de Svogre og
Vennej og politiske Staldbrødre, så -- -- 

Rabbe.
 
Uden Hensyn hertil mener jeg, at denne Sag
er af en så delikat Natur, at jeg overhoved må ønske
den ledet direkte af Herr Sorenskriveren -- fra først af. Den

SIDE: 299

fordrer en Energi og samtidig en Diskretion, som man
ikke altid finder forenede. Man må bl. a. også vogte
sig for at vække for megen Opsigt; skulde f. Ex. Manden
vise sig at være uskyldig, kunde man let risikere at
gjøre ham til Martyr -- -- 

Skrivaren
 

(til Rabbe; rett blid).
 De har Ret, Sagfører. Vi
skal ta denne Sag med Lempe, -- og samtidig så raskt,
at Folk ikke ved af nogen Ting, før vi har vore Kort
på Hånden.

Rabbe.
 
Ganske min Opfatning, Herr Sorenskriver.
Kunde der slåes et Slag endnu i denne Aften; det falder
sig nemlig så heldig, at vor Mand netop i Kveld har
et af sine ... intimere Møder -- hvor bare de Troende
har Adgang -- 

Skrivaren.
 
 -- hvor man kunde fakke hele Banden?

Rabbe.
 
Ialfald de to mistænkte foreløbig, Herr Sorenskriver.
Og uden synderlig Risiko; de Troendes Kreds
er nemlig meget indskrænket.

Skrivaren
 

(hev vorti ihuga).
 En meget vigtig Oplysning.

 -- Nu, Lensmanden skal jeg forberede. Og De, mine
Herrer, ledsager os som Vidner; det hele vil ta sig ud
som en ganske uskyldig Kjøretur.

Ås.
 
Det æj udmæjket.

(Rabbe reiser seg.)

Skrivaren
 

(like eins).
 En foreløbig Undersøgelse klarer vi
straks; viser det sig da, at Manden er uskyldig, eller at
hans Skyld ikke kan bevises -- 

Rabbe.
 
 -- så kan han i al Stilhed slippes løs igjen, ja.

Ås.
 
Og i alle Fald æj han mæjket.

Skrivaren.
 
Vent her, mine Herrer; jeg går ned og
forbereder vor Ven Lensmanden.

På Kvernhusheidi.

Kvelding. Himmelen skytung; ender og då ein Måneglytt.
Å-sus.

Bakgrunnen: ei brun, vid Flate som taper seg i Skùming og
Kveld-dis.

SIDE: 300

Til høgre Hytta. Det lyser frå dei tvo småe Vindaugo; i
Fyrstningi døyvt, då det enno ikkje er Avdag. Inngangsdøri er
inni Kulissen mot Bakgrunnen. Fram mot Forgrunnen, noko til
høgre, ein mosgrodd Stein, høveleg til Sæte.

Ein Mann kjem inn frå Vinstre, helsar Godkveld og gjeng inn;
strakst etter tvo Systrar.

Paulus og Gudleik gjeng att og fram på Vollen utanfor Vindaugo
i still Samtale; stanar ofte.

Paulus
 

(mager, ber Hovude bøygt).
 Og no hev du vunni yvi,
Gudleik.

Gudleik.
 
Ja Gud vere æveleg Lov og Takk, no hev
eg vunni yvi. 
(Stanar; varmt.)
 Å um De visste kor glad
eg er! og kor eg kunde takke Dykk i heile mitt Liv! -- 
Å, aldri hadde eg drøymt at det var slik Sæle på Jordi.

Paulus.
 
Herren vere Lov, kjære Bror.

Gudleik.
 
Det er so utrulegt, Paulus. Alt er umskift.
So reint annarleis som alt ser ut! Og so mykje annarleis
som eg sjølv er! -- So løyst og fri. Der er ingin
Ting eg kann ræddast. Ingin Ting som kann nå meg,
ingin Ting som trengjer på eller tyngjer; eg er so lyft!
so lett! -- Endeleg forstend eg Orde um Guds Børns
herlege Fridom. Fridom, Paulus!

Eg forstend ikkje at eg hev kunna lìva i 24 År og
ikkje vera fri. Ikkje vita kva Fridom var. Å denne
forunderlege Kjensla!

Paulus.
 
No berre halde stødt fram -- den smale Vegen.
Som er so tung -- og so lett. Vaka og beda! -- 
Du er ung, Gudleik.

Gudleik.
 
Ja, Paulus. Eg er ung og hev langt fram.
Og eg kjenner kor lett det kunde vera å bli ... for
modig. Men du hev visst meg den Vegen som ikkje kann
føre villt, den Vegen som er uppstaka med Krossar.

Paulus.
 
Uppstaka med Krossar og tornefull og bratt.
Men med ei Sol yvi seg som aldri gjeng ned, -- og
som aldri sloknar. Kor skyfull og myrk Himilen er, -- 
attum alle Skyer logar Soli. Det kann myrkne og det
kann storme; men det vert aldri Natt.

Gudleik
 

(triv Handi hans; innglad).
 Å, kjære, kjære Lærar og

SIDE: 301

Bror, eg er so sæl. At slikt er! at slikt læt seg upplìva!
 -- av eit armt, armt Menneskje.

Paulus
 

(stilt).
 Og so sæl som du gjer meg, Gudleik.
Dette er ei ny Forvisning for meg, eit nytt Prov, at Vegen
vår er den gode.

Ja, midt i mi Sorg, Gudleik, og midt imillom Djevelens
gloande Pilir, -- eg er glad, glad ... for meg og
for deg. Jesus Kristus er med oss; kven kann då vera
imot oss?

Å, Gudleik; Live er djupt. Det hev so mykje me
ikkje visste um; som ingin veit um; kvar ny Dag opnar
ei ny Verd for oss. Forstend du det, at me kann vera
sæle og frie midt i vår Sorg, syngje og kveda av Frygd,
medan Hjarta bløder?

Gudleik.
 
Ja! midt i vår Sorg.

Som eg her stend for Dykk, -- aldri hev eg fyrr no
visst kva Sorg var. Og endå hev eg ikkje fyrr no visst
kva Glede er. So underleg sorgsæl og rik gjeng eg
ikring; og Himil og Jord hev nye Fargar. Å for ei
Hugsvaling, for ein Lækjedom etter alt dette vonde, etter
den lange Trældomen, -- og etter denne jammerfulle
Synde Tid.

Paulus.
 
Du hev fengi ofre alt? Sjølve Evelinde.

Gudleik
 

(stilt).
 Ja. Alt. Stend her nakin og arm; eig
inkje -- og ingen. Eg skulde vera den armaste på Jordi.
Men er det ikkje sant, forunderleg sant, at alt me ofrar
fær me hundrafoll att -- her? ikkje berre i Himilen, men
her? no? -- I det heile: hev De lagt Merke til, at Jesu
Ord, dei er ikkje berre sanne, -- dei er bokstaveleg
sanne? Reint bokstaveleg? -- Fyrr turvte eg alltid so
mykje Fortolking. Det var nok sant, det han sagde;
men eg måtte forstå det so og so. No stend Ordi hans
for meg som klåre, skinande Ljos, som strålar inn i
Hjarta mitt beint og varmt, og vekkjer Liv som Blomar
av Moldi. Kva er det for eit Vidunder? Er det ikkje
som alle Skyir og Skoddebakkar var tekne burt, og me
såg beint inn i det kvite Ljose der uppe?

Paulus.
 
Ære være Jesus Kristus.

Gudleik.
 
So klårt og tydelegt som alt er! Eg gjekk

SIDE: 302

og fælte og trudde at det var so umògelegt å fylgje Jesus.
Eg kunde ikkje; me kunde slett ikkje. Å ofre det
eg elska, -- eg forstod det ikkje. Og elske det eg hata,
elske sine Fiendar -- det kunde kje vera Meiningi. Det
måtte vera annarleis å forstå; eg måtte ha so mykje
Fortolking. Men det er beint-fram å forstå! Og me
kann gjera det!

Paulus.
 
Han legg aldri på oss meir enn me evler,
Gudleik.

Gudleik.
 
Nei! -- For når ein er so fri og glad og trygg
som eg er, so kann ein ikkje hata! -- Og tenk hemne
seg! -- Eg er so utanfor og ovanfor og burte frå alt
dette dei fer med; når eg ser dei gjeng der og strævar
og balar og liksom vil gjera meg vondt, og so piner dei
berre seg sjølve, -- eg kunde gråte, so Synd tykjer eg
i deim; ja er det kje i Grunnen berre naturlegt, Paulus?

Paulus.
 
Eg las ein Gong hjå ein Diktar at det var
låk Moral å snu det høgre Kinn til, når ein fekk eit
Slag på det vinstre. Då lo eg. Dei er løgne når dei
vil vera vise, desse Haugkallar og Jordkrabbar. Eit Kinnslag
for den Kristne, -- det er som når ei Kjempe vert
ruska i Skjegge av eit lite Barn. "Au, au!" klynkar
Kjempa og snur den andre Sida til; "no må du ruske
der og, so eg fær kjenne kor vondt det er!" Og Barne
ruskar, og Kjempa klynkar; gjev so Barne eit Søteple.

Gudleik.
 
Ja for det som dei kallar vondt -- ; Tingen
er at me hev kvar sitt Tungemål, me og dei, -- dei
som er utanfyri.

Paulus.
 
Ja; i Kveld skal du tala, Gudleik. Du skal
tala um dette; eg treng sjølv til å høyre dette Orde i
Dag: elska dei som hatar deg, og velsigna, når dei
bannar!

Gudleik.
 
Kjære Lærar; -- ja du vert banna no. Og
var det nokon eg kunde hata, so var det desse som bannar
deg.

Paulus
 
Hata deim ikkje; dei veit ikkje kva dei gjer

(Sukkar.)
 Men her um Dagen vart det slengt eit Ord etter
meg som verkjer og brenn i Hjarta mitt som Eiter og

SIDE: 303

Glod -- av di eg kjenner med meg sjølv, at eg ...
ikkje er uskyldig.

Gudleik (varmt).
 
Du er uskyldig!

Paulus.
 
Syndi hev Gud teki burt. Men ille gjort krev
Bot, Gudleik. Eg vil skrifte for dykk i Kveld, og taka
den Boti de må leggje på meg, -- som òg den Straffi
Gud enno kann vilja sende meg.

Gudleik
 

(stilt).
 Sårt ... hev du sona, Paulus.

Paulus
 

(bøygd).
 Aldri, aldri fær eg sone nok. Eg gjekk
der sovande og lét Sorg og Hugsott vekse, til dess ...
dette verste hende. -- -- Å, Gudleik, -- eg hadde
gledt meg so til å lìva mitt nye Liv saman med henne,
og få henne til å forstå meg; ho var so heil og varm;
ho hadde vorti eit herlegt Kristinkvende. 
(Med ein djup Sukk.)

Og ala ... den vesle ... upp til ein sterk og glad
Jesu Svein!

(Vinn seg yvi.)
 Ja, streng Tukt hev eg fortent, at eg kann
lære ... å vaka, Gudleik.

Gudleik
 

(skjelvmælt).
 Kjære Bror.

Paulus
 

(roleg att).
 Men Stundi nærmar seg. Eg må i
Kveld tala mitt siste Ord med Evelinde.

Gudleik.
 
Syster Evelinde vert sein.

Paulus.
 
Ho kjem. Du hev vel høyrt, at dei ...
gifter oss saman?

Gudleik
 

(stilt).
 Eg bed til Gud, at det må vera sant.

Paulus
 

(rister på Hovude).
 Minst af alt gjeng eg no i
Giftetankar, Gudleik.

Men der kjem ho visst. Gakk inn, Gudleik; eg hev
Ting å segja henne som ikkje er for deg -- no. 
(Gudleik

gjeng.)

(Det er myrkt. Ein kann berre sjå Umrit. Månen gløser fram og kjem
burt att.

Evelinde kjem hastande, ser ikkje Paulus; vil um Hyrna og inn.)

Paulus.
 
Evelinde.

Evelinde
 

(stansar; kjem nærare).
 Er det ... Læraren?

Paulus.
 
Ja. Venta; eg hev eit Ord å segja deg.

Evelinde
 

(bøygjer Hovude; skjelv).
 Eg ventar.

Paulus.
 
Eg må tala ut med deg. Du hev svara
Gudleik Nei?

Evelinde.
 
Eg trudde eg måtte.

SIDE: 304

Paulus.
 
Kann du ikkje halde av han?

Evelinde.
 
Gudleik er meg kjær.

Paulus.
 
Men du ... elskar ein annan?

Evelinde
 

(med sviktande Mæle).
 De ... hev vel set det.

Paulus.
 
Evelinde; du er meg uendeleg kjær. Kjærare
enn eg visste. 
(Ho skjelv. Han gjeng fram og tek henne i Handi.) -- 

Vil du lyde meg?

Evelinde
 

(kann knapt få Orde fram).
 Ja.

Paulus.
 
 -- -- Du veit det sjølv, Evelinde: me tvo
må vera ... som Syster og Bror.

(Sterkare.)
 Ja, Evelinde; -- du er rein som den kvite
Blom. Men eg hev Synd på meg. Ho, den kjære,
som er burte, -- ho tvìla på meg; og eg hadde Skuld;
for eg elska henne ikkje nok, og eg såg ikkje kor sårt
ho leid og pintest. Og soleis vart eg Skuld i, at ho
måtte so tidleg og so syrgjeleg burt. Gud vil forstå
henne og vera henne nådig.

 -- Du hev set og ser det sjølv, Evelinde, du reinaste,
du finaste millom Møyar, -- du ser og forstend, at med
ei slik Skuld imillom oss 
(strævande)
 ... kunde me aldri i
Jesu Namn ... lìva som rette Ægtefolk. -- Du ser det?

(Evelinde nikkar. Det gjeng Skjelvingar gjenom henne; Andlite hev ho løynt.)

Eg hev stridt min såraste Strid i Dag; men Gud var
god ... Me må skiljast for dette Liv, Evelinde. -- Og
no bed eg deg, at -- um du kann, um du sjølv kjenner
det som Guds Vilje, -- at du då tek Gudleik til ...
din Medvandrande gjenom Live. Ikkje i sanseleg Elsk,
men i Jesu Kjærleik ... at de kann vandre saman ...
retteleg for Gud.

Kann du det Evelinde?

Evelinde
 

(tvingar Gråten).
 Di Bøn ... er meg Guds Lov.

Eg -- -- vil.

(Sig magtlaus ned; legg seg framyvi Steinen i døyvd Gråt, smått stynjande.)

Paulus.
 
Ikkje utan du kann. Ikkje utan du sjølv ser
og trur ... at det er Guds Vilje.

Evelinde
 

(vinn seg yvi. Reiser seg. Roleg i Gråten).
 Det er Guds
Vilje.

Paulus
 

(i indre Jubel, som burtrykt).
 Det venta eg av deg, du
beste millom Kvende, du varmast huglagde, -- Evelinde,

SIDE: 305

Syster av Guds heilage! -- Herre eg priser deg, at du
lét meg lìva denne -- mi tyngste og mi sælaste Stund.

(Gjeng inn til Evelinde og legg Hendane på hennar djupt bøygde Hovud.
Utanfyri, eit Stykke til vinstre, høyrest Køyredur.)

I Jesu Namn, eg velsignar deg, Evelinde! Gakk med
Fred! Herren vil sende Sol på Vegen din gjenom
Skuggedalar og myrke Djuv, og når du ein Dag lengtar
heim, vil han lata sine kvitaste Englar lyfte deg varleg.

(Mæle bivrar.)
 Far vel, Evelinde!

(Ho tek Handi hans; kysser den lengi. Gjeng. I det same kjem Skrivaren

med Lensmann Eide, Doktar Ås og Sakførar Rabbe stiltrande inn. Det kjem
ein Måneglytt.)

Ås.
 
Der har vi dem sku vistnok -- begge to. Ganske
alene -- i Måneskin. Ah! 
(smattar).

Jens
 

(fram til Paulus. Med tilstridd Ro; Mæle dirrar).
 Du vil orsaka,
Paulus. Det er ... ei Sak som -- ; det gjeng eit Ord
i Bygdi som Skrivaren her finn det rettast ... å få
undersøkt og ... døyvt med det same. 
(Det gjev ein Rykk i

Paulus.)

Vil du fylgje med oss og ... forklåre alt som det er.
Det er berre ei Formsak, forstend du.

Paulus.
 
Rettferdig er Herren.

Ås.
 
Behøv's ikke mer!

Jens
 

(kviskrar snøgt til Paulus).
 Agta dine Ord!

Paulus.
 
Eg skal fylgje.

Evelinde
 

(med døyvt Skrik).
 Nei! Nei!

Paulus.
 
Og forklåre alt.

Rabbe
 

(til Evelinde).
 Du også.

Evelinde.
 
Eg?

Paulus.
 
På denne Vegen -- fær du væl fylgje meg,
Evelinde.

Evelinde
 

(skjelvande).
 Kor ber det av?

Paulus.
 
Du kann vera trygg; men med meg ber det
for Domstolen.

Evelinde
 

(vinn seg yvi).
 Når du gjeng fyri, so fylgjer eg
kvar det ber av.

Ås.
 
Behøv's ikke mer!

Paulus.
 
Kann eg gå inn og segja ifrå?

Skrivaren.
 
Nei; men har De noget at ordne -- så
skynd Dem!

SIDE: 306

Paulus.
 
Nei; no hev eg ikkje lenger noko å læse
eller stengje fyri.

Skrivaren.

Afsted da.

(Alle gjeng.)

(Frå Stogo høyrer ein Tonar av Salmen "Lover den Herre den mægtige Konge".)

Maren Doktar
 

(kjem stormande inn; sterkt upp-øst; søkjer mot inngangsdøri).

Tore! Tore Eide!

(Køyredur.)

(Duken fell.)

SIDE: 307

DEN BURTKOMNE
FADEREN

SIDE: 309

I.

EG hadde lìvt som den burtkomne Sonen og var som
han komin i Naud; men då eg som han søkte heim
att, var Faderen burte.

Eg gjekk til Prestane og sagde: "kjære, finne meg att
Faderen! for eg hev sett til mi Kraft og mi Von og alt
mitt Liv og må døy; og han er den einaste som kann hjelpe
meg."

Og dei song sine Songar og mana med Bønir og sterke
Ord. Men Faderen såg eg ikkje.

Eg gjekk til dei vise og sagde: "kjære, finne meg att
Faderen! for eg hev spillt mitt Liv og er i Naud, og er
åleine og rædd, og sjuk; og han er den einaste som
kann hjelpe meg."

Og dei røynde sin Visdom og sine Sjå-glas, og rekna
seg gjenom Himlar og Heimar og ransaka Stjerne-tåkur
og Avgrunnar. Men dei sagde: Faderen er burte, og
me finn han ikkje.

Og ein av dei eldste sagde til meg: "Er du og ein
av deim, som leitar etter Faderen? Eg skal segja deg
ein Ting. Den som leitar finn, men ikkje det han leitar
etter.

Faderen er den som Borni skapte i sitt Bilæte; og dei
gjorde han stor, og sette han upp for seg til ei Trøyst
og ei Hjelp; for dei var småe og kunde ikkje vera faderlause.

Men når dei vert større, og er ufornøgde med Heims
stelle, og ikkje fær Hjelp når dei bed, og ikkje Svar

SIDE: 310

når dei spýrr, då gjeng dei på Leit etter Faderen og
finn seg sjølve."

Eg gjekk til deim som ser Synir og hev Draumar og
manar Åndir og granskar dulde Ting; og eg sagde:
"Kann dé vise meg Faderen?"

Men dei viste meg Skuggar. Og Skuggane svara på
det som eg ikkje spurde um.

Då vart eg leid og leita ikkje lenger.

II.

Men då eg var åleine i det framande Lande, og alt
hadde svikta og Hugen var uroleg og Dauden banka på,
tenkte eg: um Faderen er burte, so vil eg sjå att Barneheimen.
Eg vil finne mine eigne; og dei vil høyre på
meg og tilgjeva meg. Og hjå deim vil eg finne ei Livd.
Men dei som ikkje kann høyre meg lenger, -- ved Gravi
deira vil eg gjera Bot, og tigge meg Tilgjeving. Og heime,
hjå mine eigne, vil eg døy, og samlast til mine Fedrar.

Eg gjorde i Pengar det eg enno åtte og drog heim.
Men då eg kom fram var Heimen seld og Ætti spreidd;
og Bror min sat som ein Farre på ei Heid, og dei sagde
han var galin. For han hadde selt alt det han åtte og
gjevi det til dei fatige.

Då såg eg at eg var åleine; og eg hadde ein vond
Dag.

Eg gjekk til Bror min og sagde han mi Meining; so
leigde eg meg inn hjå ein framand Mann, til å bu der.
For no vilde eg ikkje flakke lenger.

Og eg sagde med meg sjølv: her vil eg døy.

Eg hev vandra gjenom Live. Eg hev vorti gamall men
ikkje vis; eg var rik men hev vorti arm, og no er eg
heimkomin men ikkje heime. Men endå vinn eg heim.
Det er berre den sidste Kneiken att; og dette tronge
Rome skal vera min Inngang til Kvila.

SIDE: 311

det er, di snarare det gjeng. Og er eg åleine, skal mine
Tankar halde meg Lag; og er Folke mitt burte, hev eg
Minni att; og med Voggevisur vil eg svæve min Hugverk.
Og alt det eg hadde av Live, det gode og det vonde og
alle Umskifte, vil eg hugse fram att og tenkje igjenom,
og sjå um eg finn Lærdom og Lov og Samanheng. Men
på stille Dagar, når Soli er varm, sìt eg ved Gravi til
Far og Mor; og til deim segjer eg alt det eg leid og lid,
og skriftar mi Synd, og trur at dei tilgjev. Og det vil
synast meg visst, at kor gali ein fór og kor sårt ein
sveid, so er Live alltid betre freista enn ufreista.

Og eg tenkte meg um og sagde: kva vil eg med Faderen?
Eg hev aldri kjent Faderen.

Eg trudde på Gud og var rædd; for Gud var fårleg.
Han gjætte meg med Augo av Eld, og han såg alt; og
alt var vondt; og alt vondt kveikte hans Harm; og Herrens
Dag skulde koma som ein Tjuv um Natti. Og alltid
når eg vilde vera glad måtte eg gløyme Gud.

Fred med Faderen og med Domaren, og Fred yvi all
hans Harm og Eld! Han søv, og me skal ikkje vekkje
den Dom-snare.

Rolegt, du Hjarta der inne! vrid deg ikkje so. Det
verste er att; men det lengste er yvi-stridt. Og Faderen
er burte; men når Dag lid til Kvelds gjeng eg heim til
ho Mor, til mi rette Mor: heim til Naturi.

III.

Men so tenkte eg og sukka i vakne Nætar, når Verken
var vond og Hugen sår:

Eg priser deg, Frelsar,
du mi visse Von,
du som var og som er,
og aldri kjem burt,
og alltid hev eit Rom
åt alle som kjem,
og tek imot oss som me er,

SIDE: 312

utan Vilkår eller Krav;
du som ikkje sviktar,
som kjem når det gjeld,
ikkje med Faktir eller Ord,
men med Hjelp,
med Hjelp som hjelper,
og med Lækjedom som lækjer,
og tagall og høg
legg di trufaste Hand
svalt yvi den såre Barm,
og døyver all Verk,
og sløkkjer all Brand,
og læt den lidande sovne so trygt,
og legg den trøytte til Kvile so godt,
at han aldri meir tarv vakne.
Stilt gjeng du gjenom Verdi,
som ein Skugge,
som ein Sukk,
som ein Tanke um Fred,
som Kvelds-von på ein vond Dag.
Du viser deg ikkje;
ingin hev set deg.
Du hev ikkje Prestar,
som kved deg Lovsongar
og ber deg Offer
og ropar Herre! Herre!
Men når du er imillom oss,
og Rædsla bleiknar ikring deg,
og Ålvore myrknar,
av di me kjenner di Magt,
då veit me kven du er
og skjelv
som for den høgste.

Men du er mild.
Du stryk med mjuk Hand
yvi Augo åt den som lid,
at han ikkje ser deg,
og ikkje veit sin Dom,

SIDE: 313

men dormar burt i Draum,
og syvjar av i Svevn,
og tek soleis av di visshøve Hand
det frelsande Slag
som endar Synd og Sutir.

Ja, du er Gud.
Vår Gud.
Gud for oss som lid
i vonlaus Naud.
Du er den som er Kjærleik.
Og Rettvise;
for du elskar alle likt.
Og dette er Frelsa,
at me kjenner deg,
og ikkje fæler,
men trur deg.

For det er du som er Faderen,
den gode og den milde.
Ei løynd Magt
slengde oss her inn
og fyllte oss med Vonir
som ho riv ut or oss att,
ei for ei,
til Hjarta er hudlaust i oss,
og Vegen etter oss
ei lang Blodstrime.

Men du såg vår Naud,
og du sagde med deg sjølv:
eg vil hjelpe desse hjelpelause
som lid og ikkje veit
kva dei lid for.

Di priser eg deg,
du mi visse Von,
du som veit Råd,
når alle stend rådlause;

SIDE: 314

ditt Namn trøyster meg
kvar kvidefull Stund,
og sæl vil eg helse deg når du kjem,
med Hjelp som hjelper
og med Lækjedom som lækjer,
og svæver meg inn
som eit sjukt Barn,
og legg meg til Ro so trygt og godt,
at eg aldri meir tarv vakne.

IV.

Verdi er svikefull, men hev endå sin Mildhug.

Etter kvart som Vonine brest fyri oss, veks Minni til
att etter oss; og det gode me hadde og ikkje visste um,
vert uppspart åt oss til Niste og Helsebot i vår Alderdom.

Eg vankar um Dagen på gamle Vegar, og Minne vaknar
ved kvar Stein. Eg ser desse Haugane der Veslegut
sprang ein Gong, og der Ungsveinen drøymde sine fyrste
heite Draumar. Og smaka dei fyrste søte og beiske Nippar
av Livsens Drykk. Men det søte heng lengst i. Og
det som var beiskt hev søtna med Åri. Ho den vesle
Jåla som fyrst gav meg å eta av Kunnskapstrée på
godt og vondt, når ho livnar upp att for meg no, er ho
eit mildt Minne. Og all min Barneangest gjeng meg
gjenom Hugen som ein døyvd og sorgfull Song. Soning
legg seg yvi alt; yvi det med, som eg minst hev Mod til
å minnast.

Eg søkjer ned i Sandane, der Have bryt; der gjeng
den same Susen med sin same djupe Tone. Men når
Haustdagen er linn og Lufti blå, stavrar eg upp på Haugen,
der Varden stend; då ser eg ut yvi heile denne
vesle Heimen, som ein Gong var min; so vent kringar
han seg um den kvite Kyrkja. Og det er som eg endå
er komen heim. Eg gløymer jamvel min Harm yvi
Bror min og Farsgarden.

Ja her er stillt. Ingin Feber i Lufti; inkje Ståk eller

SIDE: 315

Gòv av det store Kappsprang. Det er eit anna Århundrad
her. Eg kjenner stundom det eg ikkje hev visst
um på mange År: det fell Ro på meg; eg kviler. Og
eg drøymer um å lure Dauden endå i nokre År. For
me priser Dauden, men me elskar Live.

Her er mi Sol og mi Luft; her renn mine Bekkir. Og
uppe i denne store Himilen budde min Gud. Stundom
kjennest det som han må bu der enno. Og i Kyrkja
bur han. Det veit eg, når eg ikkje serskilt hugsar
meg um.

Men inn i Kyrkja vågar eg meg ikkje. Eg veit at
kom eg der inn, so kvarv han heilt burt for meg.

V.

Heilag er den stille Bygdi; alle Vegar fører til Kyrkja.

Og Live samlar seg der og vert vigt; og Helg og Høgtid
legg seg ut yvi Land og Leid frå det kvite Altar med
Stakane og det heilage Staupe.

Og Klokkune signar og syng, og på Jordi er Fred, og
Soning for Sorg og Syndir.

Men uppe i Tårne, i Myrkre utanfyri, der spøkjer det
vonde; der galdrar Trollkjeringar med svart Kunst, og
spinn Urådir, og lyser Ubønir, og sender Vanhug og
Vantrivnad ut yvi deim som ikkje stengde for Dørir og
Tankar med Vigsle og Kross og det heilage, sterke Fadervår.
Og Midnettes Bìl når alt søv, stig or vanstelte
Gravir Sjæline som ikkje fekk Fred, og søkjer heim att
til det dei elska på Jordi eller hata.

Himilbru er Kyrkja, og Hèlgrind, Porten millom der
uppe og der nede og her, det store Vegskìl og Vegamot.
Her lìver det ukjende, Magtine, dei høge og dei låge,
dei som spinn Lagnaden og rår for alt Liv. Og når
Folke møter til Helg, so er det Helg. Gud er tilstades
sjølv, Faderen, Sonen og Anden; men utanfor sìt den
vonde og bit seg i Fingrane; for no hev han ingi Magt.
Og gjenom Ord som Verdi ikkje forstend klårnar fram
for den barnslege Hug Livsens truskyldige Meining.

SIDE: 316

Du gamle kvite Hus. Eg rømde frå deg som frå alt,
og er no framand her som all Stad. Men enno stend det
Fred av deg. Yvi alt, alt legg du Fred.

Eg må til Kyrkja ein Dag; mangt hev eg der å minnast.

VI.

Her kviler ho Mor. "Den som bliver troe intil Enden
skal blive Salig."

Ja du var tru til Enden. Aldri lìvde du deg sjølv. Du
tente i ditt Tempel som var ditt Hus, utan Knurr og utan
Krav alle ditt Livs Dagar. Og Sut og Saknad var di Løn.
Og ingin sagde deg Takk. Men dei som tok di Teneste
gløymde deg; ja dei som skyldte deg Live gløymde deg.
Stundom såg du på oss og undrast; og i stille Nætar
grét du visst tidt. Men du sagde ikkje noko, og arbeidde.
No er du sæl; for du kviler. Men me som gløymde deg
minnest alt no. Og søkjer i einslege Stundir Gravi, og
held vår Bøn her, framfyri ditt stille Minne.

Men Far, Stakkar. Han hev ingin Hovudstav. Og
sjølve Gravaren veit ikkje lenger kvar han ligg. Han
døydde i Rædsle og Sjælesótt; og dei rettferdige heldt
Dom og sagde: han var ikkje som ein av oss, at han
skulde minnast.

Men han er her. Eg kjenner han. Det gjeng meg som
ei Kjøling gjenom Blode; eg er rædd men i Rædsla roleg:
han må vise seg. Han må kjenne at eg er her;
at eg ventar; at eg hev noko å beda han um.

Ja gjev han kom. So eg kunde få segja han alt. Og
segja han at eg skýnar alt. For eg kjenner hans Angest;
den skjelv no i min eigin Barm. Og eg veit, at den som
gjeng hans Veg, han hev havt sitt Helvite fyriåt.

Farvel, Far. Kvil i Fred, framleides og æveleg. Og
tilgjev. For no er eg sjuk og åleine som du.

SIDE: 317

VII.

Eg hev sét meg ut ei Krå på Kyrkjegarden, attunder
Pilegjerde, ein Stad der det er Kveldsol og Livd for
Nordvesten. Og han Gunnar, Namnen min, Gravaren,
lovar at eg skal få liggje der.

Han er ein aldrande Mann; og han lìver millom dei
daude og talar ikkje. Men då eg bad han um dette,
såg han på meg og sagde eit Ord: "Du er ein framtenkt
Mann du," sagde han. Eg svara: "det vert ikkje
langt fram."

I solvarme Middagsstundir sìt eg i den Kråi; og det
er som eg sat på mi Heimetropp. For me bråkar og
balar og vil vinne Verdi, men er til Slutt glade at me
hev denne vesle Flekken trygg.

Draumar, Vonir, Elsk, Lyst, det var Vette-ljos som
dansa for meg og lokka meg lenger og lenger ut på den
vide Myri. So slokna dei eitt etter eitt. No sloknar eg
sjølv, og ser at eg sjølv var ein Draum og ein Lyktemann.

"Du er reint eismal du?" segjer Gravaren; han røder
stundom med meg no.

"Som du på Lag, Namne."

"Ikkje Born heller?"

"Dei er kje mine lenger."

"Hm. Skal kje syte for det. So mange Born ein hev,
so mange Pinnar til Kista."

Han segjer meg si Sorg. Seks Sønir hadde han; alle
fór dei frå han. So vart han huglaus og gav upp. Garden
gjekk i Banken; no sìt han der åleine i Husmannshytta
og lìver av å grava ned Folk. Han kann ikkje
gløyme Sønine sine dette.

Eg fortèl honom mitt.

"Eg hadde berre tvo, eg, og dei var småe. Det er
ikkje sant at eg misste deim; for eg hev aldri ått deim.
Dei vaks upp i eit framandt Land og tala eit framandt
Mål. Ja det var rart: hava Sønir som ikkje kunde sitt
Farsmål. Kvar Gong dei opna Munnen høyrdest det
for meg som dei avsagde Far sin og Farsfolke og alt mitt.

SIDE: 318

Det er den tyngste Straff for deim som gjer seg heimlause
på Jordi."

"Men endå saknar du Gutane dine."

"Endå saknar eg Gutane mine. Det er Voni, du veit.
Når ein ikkje sjølv kom til å lìva, vil ein lìva upp att
i Borni."

So sìt me tvo Gamlingane på Gravbakken og klagar vår
Naud for kvarandre, og finn som ei Trøyst i det.

VIII.

"Å ja, Namne," sagde eg; "no kann det snart vera
på Tidi at du grèv meg au ned.

Eg turkar og visnar. Ikkje veks eg sjølv, og ikkje
veks det noko etter meg.

Eg er som dei ville Dyri. Hola mi hev eg, og inkje
noko meir. Ingin vil sakne meg. Eg høyrer ikkje til
under noko Tak, og eig ikkje Róm i noko Hjarta.

Det eg åtte der ute vart teki frå meg. Men det eg
hadde her heime hev forfarest. Eg var burte og tok
ikkje Vare på det. Vind og Væte hev øydt det; Skót
og skavande Tennar hev eti det upp. Folk hugsar meg
ikkje. Og min eigin Bror er ein framand for meg.

Heimlaus gjorde eg meg, og heimlaus vart eg. Det
kjem attum no at eg rømde min Veg, og ikkje høyrde
på Bønine hans Far, og ikkje tenkte på Gråten hennar
Mor; eg var som ein av Sønine dine, Gunnar.

Berre grev meg ned. Grav meg djupt ned, Gunnar."

IX.

Ein Dag etter ei vond Natt tenkte eg: um du likevel
gjekk til Kyrkja.

Skulde du finne Faderen nokon Stad, so laut det vera
der. Millom dei andre høge Barndomsminne.

Eg gjekk til Kyrkja. Og eg fann mine høge Barndomsminne.
Og millom deim min Barndoms Gud.

SIDE: 319

Men han var berre eit Minne. Han lìvde ikkje. Han
var ikkje lenger i Ordi og i Teikni. Dei var fagre som
fyrr, men tome. Eg sagde med meg sjølv: Gravøl held
dei her yvi Faderen.

Og eg gjekk heim med mi siste Von sløkkt.

Då vakna det endå ei Von. Eg tenkte: no skal du
gange til Meistaren.

Eg tok fram Skriftine og fann Meistaren. Og eg sagde:
kva skal eg gjere at eg kann vinne Live.

Han svara: hald Lovi. Men sidan sagde han: tru.

Eg spurde: kven skal eg tru på? Han svara: ingin
er god utan ein, det er Gud. Men sidan sagde han:
meg skal du tru på.

Eg spurde: er då du Gud?

Han svara: Herren vår Gud, Herren er ein. Men
sidan: Faderen og eg er eitt; og sidan att: Faderen er
større enn eg; eg er berre den, som han utsende.

Ofte tala han herlege Ord; og stundom trudde eg at
eg såg Faderen. Men so vart Faderen Domar. Og rædd
las eg um Kongen som gjorde Bryllaup for Son sin. Gjestir
var bedne, men kom ikkje. Då sende Kongen Tenarar
ut på Gate og Torg og lét deim taka inn kven
som helst; for fullt skulde Huse vera. Og Huse vart fullt.
Men millom Gjestine ser Kongen ein som ikkje er høgtidsklædd.
Og han sagde: høyr, Mann min, korleis er du
komin hit og er ikkje høgtidsklædd?" Men Mannen
tagde. Og han vart utkasta.

Eg lagde Boki frå meg. Her er tvo Gudar, sagde eg,
og tvo Vegar til Live; og tvo Meistrar: Rabbien frå Nasaret
og ein Mystiker frå her eller der. Dette fær Munkane
slåst um; haldt du deg til det som du veit.

Og mi alra siste Von slokna.

X.

Fåe fann eg att av gamle Kjenningar. Dei fleste var
farne, sùme or Bygdi, andre or Heimen.

Sóttir hadde herja Grendine. Lìk hadde fari på alle

SIDE: 320

Vegar; Hus og Ættir var døydde ut. Og dei som etter
var gjekk og venta på å fara same Ferdi. Dei flokka
seg um Prestar og Lærarar og song og bad og budde
seg til Daude og Dom. Glade Gutar og harde Hausar
som i gamle Dagar såg eg ikkje. Alle sukka: berre me
kunde døy vel.

Eg gjekk sjølv med Dauden i Bringa; men endå kunde
eg harmast når eg høyrde ungt Folk sutre so. Eg sagde:
de skulde heller tenkje på å lìva vel. Og eg lét deim
høyre mi Meining um all Rådløysa og Armodsdomen eg
såg, og nekkte deim for, at dei gav seg yvi og lét Farsótti
rå seg.

Då såg dei på meg frå Sida og sagde: "du er vel
ikkje Bror hans Pål i Kvernhusheidi for inginting."

"Korleis då?" sagde eg.

"Han tala au so høgt um å lìva vel. Men rett som
det var fekk han tids nok med å agte sitt eigi Liv. Og
sidan hev han funni det best å halde Munnen."

Og ein av dei eldre lagde til noko som viste meg, at
mine Ungdoms-Syndir ikkje heller var gløymde.

Sidan held eg meg burte frå Bygdefolke. Men eg
tenkjer med meg: her er ein sjuk Mann i sitt rette Lag;
for her vil dei døy alle.

XI.

Bror min gjev meg mykje å tenkje på.

Han kom ein Dag fegin og fjåg og baud seg til, at
um eg vilde kaupe att Hòve, Farsgarden vår, so skulde
han vera Dreng hjå meg og drive Garden for meg.
"For eg au lengtar heim att," sagde han og smilte, "helst
på Vårkanten som no."

Eg såg på han: "det skulde du ha tenkt på fyrr,"
svara eg. Og han fekk endå ein Gong høyre mi
Hjartans Meining.
 "Det er ikkje for det," sagde han; "eg kann godt sitja
i Kvernhusheidi. Men i Natt kom det for meg, at når
du er send heim på denne Måten, so må det vera Meiningi

SIDE: 321

at eg skal få koma til Hòve att. Og når eg fekk
vera Dreng, var det ingin Vågnad i det."

Han lagde ut for meg, at det var Tenar ein skulde
vera; at ein aldri var so fri som då; at ein aldri kunde
gjera so mykje godt som då, og kva det no var alt. Løn
vilde han ikkje hava, men "Mat og Klæde og ein fast
Heim, og so mykje fritt som eg treng til Arbeide for
Fanten min".

"Og til å fara um og halde Bønemøte?"

Han svara: "eg held ikkje Møte lenger."

"Nei det er sant. Kor kann det ha seg?"

"Du veit dette vonde som hende meg. Då fekk eg
sjå, at eg ikkje var vaksin til å vera Lærar for andre.

Og so hev eg lært noko. Det er ikkje me som skal
tala for Folk. Live vårt skal tala. Dei skal kje høyre
våre fagre Ord; dei skal sjå våre gode Gjerningar.
Då lærer dei Takk og Tru og Glede."

Han lo. "Alltid skal me ut og preike for andre!
Strakst me hev lært noko, so skal me upp på Stolar og
Bord og forkynne det for andre! Men når dei andre
hev lært det, gjer kje dei det heller; for dei skal òg ut
og forkynne det for andre. So vert det Snakk alt. Nei;
den som vil gjera noko godt, han skal halda sin Munn
og lata Gjerningar tala."

Eg såg på Bror min; eg hadde kje tenkt han hadde
so mykje Vit. Men eg sagde:

"Korleis talar dine Gjerningar um deg? Sùme held
deg for galin og andre for det som verre er."

"Det hev eg nok fortent, Gunnar; men det skal eg
fortelja deg ein annan Gong. I Dag vil eg berre vìta um
du vil ha meg til Gardsdreng."

Eg hadde stor Hug til å segja ja, men torde ikkje.
"Kva skal eg kaupa Gard etter," svara eg. "Ein gamall
krank Mann; og ingin Erving. Ætti vår er nok dømd,
som han Far sagde."

Han tagna og gjekk.

Underleg er han. Og eg veit ikkje kor langt han er
sætande. Men han kann stundom vera so lik han Far.

SIDE: 322

XII.

September var fin og eg kjende meg frisk; det eg lengi
hadde tenkt på vart endeleg av: eg drog på Gjesting
til Syster mi.

Ho er den einaste av mine Systken eg hev att. Bror
Pål høyrer ikkje denne Verdi til; og dei andre er kvar
på sin Måte burtfarne. Næsteldste Syster vår ligg i
Jordi; dei tvo yngste helsa for et Par År sidan på meg
i Vestheimen.

Til Amerika søkjer Ungdomen meir og meir. Som
ventande er. I sitt eigi Land fær han mindre og mindre
Rom; Norig er eit Embættsmanns-Beite og ligg der livlaust
og tiltaklaust.

Men eldste Syster vår hadde endå noko i seg av det
gamle Blode. Råde Land og styre Folk vilde ho; so
gifte ho seg med Gardmann og Lensmann Reidar Bø nord
i Fjordane, Storthingsmann sidan, og sìt no på den gilde
Bø-Garden i gode Kår.

Dit kom eg og vart vel fagna. Syster mi såg på meg
eit Bìl, fyrr ho kjende meg. Då vart Augo hennar våte:
"nei er det du, Gunnar!"

"Du var gild som kom," lagde ho til. "Me tok elles
til å vente på deg no; det hev spurst alt hit, at du
var komin." Og lengi vart me sitjande i Samtale um
gamalt og nytt. Vidt skilde Vegar hadde me fari; finne
einannan att var ikkje med ein Gong gjort.

Eg vart verande på Bø fleire Dagar. Serina spurde
um eg ikkje kunde slå meg til der; eg takka, men sagde
som sant var, at næst Heimgarden var Heimbygdi meg
best no. Det såg eg at ho skýna.

Reidar sjølv lika eg godt; det er ein greid Mann. Ein
kann få Mod når ein råkar slike; stundom, når han
lagde ut for meg um den veksande politiske Bondemagti,
tenkte eg: det kann vera meir Livsvon for dette Folke
enn ein trur so til Kvardags. Av dei Borni som var
heime kom eg serskilt godt til Lags med han Einar,
ein litin tettbygd Femtanåring, stillfarande og stød,
heiltupp
Arbeidskar alt; Namne gjorde vel sitt, veit eg. "Det

SIDE: 323

er Far vår han heiter etter," sagde Mor hans; "det er
elles det gamle Namne, veit du: han Langgodfar heitte
Einar." Reidar smilte: "me fær halde oss til våre Namn
som Jødane til sine," sagde han. "Og Einar kann nok
bli Jordbrukar," lagde Mor hans til; "han likar seg alltid
best, når han fær vera med på Eng og Åker." Guten
svìpar sterkt på Morsfolke sitt; serleg når han smilte
kom det fram noko i Andlite hans som minte meg um
han Far; Gong på Gong måtte eg minnast den gamle
Folketrui at dei avfarne kjem at i Namnane sine.

Når Syster mi og eg var åleine, rødde ho helst um
Hòve og Barnedagane; eg skýna at ho syrgjer Heimegarden
meir enn eg, som Erving skulde vori. Um Pål
dømde ho mindre strengt enn eg hadde venta. "Han
Pål, Stakkar," sagde ho, "han hev visst ikkje so lite av
det som han Far drogst med." Og siste Dagen spurde
ho meg beint ut: "du tok vel Hòve att, um det laga seg
so at du kunde få det?"

Eg svara mitt. Ikkje arbeidsfør; ingin Erving; "hadde
eg endå havt ein Son som han Einar her!" kom eg
reint uforvarande til å segja.

Ho såg ålvorsamt på meg. Svara so rolegt: "det
må du nok tru eg hev tenkt på." Og fyrr me skildest
hadde me lova kvarandre, at me skulde tenkje på dette.
Kven veit um det endå kunde laga seg so, at Ætti fekk
Ættegarden att? -- 

 -- Eg fór heim att med so avtala. Men no skýnar eg,
at det er Draum og vel aldri vert anna. Per Hòve hev
nok av Ervingar. Og for den Ungdomen som no veks
upp er Jordi ikkje det som ho var for dei gamle.

XIII.

Haust-Kalden er komin og Regne driv. So sìt eg her
innestengd; og Dagane vert lange.

Eg hev ikkje andre Bøkar å føre lenger, og hev teki
til og vil føre Bok yvi mitt Liv. Men Sjukdomen versnar,
og eg er so uroleg.

SIDE: 324

Morgon og Kveld spýrr det i meg: "kva ligg du her
etter?

Du er kje meir heime her enn annanstad, segjer det.
Kaldøygd glor Barneheimen på deg. Kva vil du her?
Den som ein Gong hev rømt, finn aldri heim att. Og
lite hev du her å minnast, anna enn Fåvit og Synd.
Reis og gøym deg av ein Stad, der du aldri hev vori!"

Men eg knurrar og svarar: eg vil ikkje.

Eg kjenner deg no, du Fredløyse som tyt og aldri
tegjer, og som alltid lyg. Eg fylgde deg lengi. Eg flakka
og flutte frå Stad til Stad. Men all Stad var det like
eins. All Stad vart du leid deg.

Sist lokka du med Barneheimen. Her skulde vera so
godt. No er du alt leid. Men no kjenner eg deg. Eg
læt meg ikkje narre længer.

Eg fær aldri Fred. Eg er sjølv denne Uro som aldri
stillnar. Lat meg då lide mi Uro her so godt som der.
So sparar eg Flytjingi.

Eg var ein Framand og ein Pilgrim og hadde ingin
verande Stad. Aldri setti eg meg og sagde: her vil eg
sitja; aldri bygde eg og tenkte: her vil eg bu. Eg var
Son av ei Tid som hev gløymt kva Heim og Ro er. Men
er eg framand, so lat meg likso godt vera framand heime.

XIV.

Lang fell Tidi.

Ufør sìt eg her og høyrer og ser, at dei andre arbeider.
Då verkjer Samvite og hev vondt. Eg er trøytt
men ikkje utlìvd. Livskravi hev Tak i meg enno. Eg
kjenner deim som Rykk i sår Tonn. Det er vondt å
vera gamall fyri Tidi.

Eg røder med Bestefar der nede, den gamle som sìt
og hukrar frammed Omnen og kryp atti Horn. Men han
er for gamall. Han segjer det same uppatt kvar Gong.
Tri-fire småe Kvardagsminne og fire-fem småe
Kvardagssanningar
er alt som er att av hans Liv og hans Sjæl. Og
han glyrer på meg med Horn-augo som ikkje ser lenger.

SIDE: 325

Eg stengjer mi Dør og legg i Omnen. Og sìt med ei
Bok yvi Kne og lyder på Vinden som fossar og syg, og
på Regne som trafsar og siler. For dette Regne er våtare
enn anna Regn, og tyngre. Det er som Verdi gav
seg yvi i Gråt. Og Himilin er stengd og svart som
Hugen hjå ein dårleg.

Boki glid ned, og eg tek ho ikkje upp att. Alt det
dei skriv og tenkjer ut er so skrint. Som Lyng um
Haust på den magre Heid. Som Halm og Hakk mot
Live det grøne.

Eg vert sitjande og spinn Tankar som Kingelen sin Vev.
Men sjølv vert eg hangande i Veven. So vaknar eg av
Hjarta mitt, som rykkjer og riv. Då tek eg Boki upp.
Kann ho kje vekkje Tankar, so hender det at ho kann
svæve deim.

Og eg sender ein Takk til deim som skriv Bøkar.

XV.

Gjev eg hadde ein å beda til um Nætane.

For Natti er lang og myrk. Og når eg ligg her vakin
og vrid meg under framand Manns Tak, er eg rædd;
for eg er åleine.

Og Sjukdomen brenn og Hjarta skjelv. Og ute er det
stengt, og Vinden bryt, og Havskodde og Regndrìv piskar
mot Glasi.

Men på myrke Loft og under morkne Golv gnèg det
med Tonn og tassar med Labb; eg høyrer Sukking og
Brest og døyvd Smell, og kann kje skilja klårt millom
Draum og Sanning.

Men når eg ligg soleis åleine, og ingin vakjer, og
Vanvit lurer, og Hjarta i Bringa flaksar av Angest som
Fugl i Bur og vil ut, ut, men alt er stengt,

då sìt det nede ved Sengjefoten ein kvit Mann; og det
stend Rædsle av den kvite Mannen.

Eg veit kven det er, at det er min Vén og mi Von.
Men når han kjem meg so nære, geispar eg og vert stiv;
og Kaldsveiten slær ut og legg seg yvi Hudi som Mygl.

SIDE: 326

XVI.

Mange leitar etter Gud i denne Tid; og sùme skriv og
fortèl at dei hev funni Gud. Eg les dette.

Men den eine kann ikkje hjelpe den andre i den Saki.
Og det gjeng for lett for deim. Og dei skriv for godt.
Og skriv. Me trur så lite på Ord. Og alt som blæs
på Lur hev me Uhug til. Bror min hev Rett: Gjerningar
må tala.

Men ikkje på Gjerningar heller trur me. Bror min
hev gjort Gjerningar. Men Folk gjeng og berre undrast
på kva som under kann liggje, og kva han med desse
sine Gjerningar vil nå. Live sitt måtte den gjeva som
me skulde tru; og ikkje då heller trudde me, so sant
det var Tanke um, at Offere hans kunde koma i Bladi.

Live måtte han gjeva, men so, at ingin visste det; ja
han sjølv måtte kje vìta at han gjorde noko framifrå.
I Løynd måtte han bløde, med Skjemt på Tunge og
Smil um Munn; og sitt Hår måtte han salve, og sitt
Andlit måtte han två, so ingin såg at han blødde, men
alle rengde Augo etter Galningen og sagde: den som
kunde taka Verdi so lett.

Då vilde me, når alt ein Dag kom upp, tru at her
var noko høgt i Verdi.

Bror min blés for mykje på Lur. Difor trur eg han
ikkje.

XVII.

Føre Bok yvi mitt Liv skulde eg, og finne Lærdom og
Lov og Samanheng.

Men um det er Sjukdom eller Alders Visdom: det meste
kjem under Tap. Og Resten under Debet. Og
lite Hugnad hev eg av Rekneskapen min.

Alt ser annarleis ut etterpå. Det som var mi Vinning
i Verdi synest no Fåfengd. Og det som var mi Trøyst
og min Trøyskap, det rengjer seg og er ikkje Trøyskap.

Det er Trollskap, som grin til meg og gjer Trut. Men
det som eg mindre brydde meg um, ja kasta frå meg og

SIDE: 327

sagde: det er Fåfengd og Gagnløyse og lite Vit, det vil
heller no synast minneverdt.

Er det Domedag i meg? Må eg sitja her og døme
meg sjølv? Strenge Domar, gløym ikkje dei orsakande
Umstende!

Hardt var det å lìva på Jordi. Dei tråkkar og trampar
ned og knear seg fram yvi Lìk; og eit Steinhjarta
må den hava, og Stålknokar, som skal fri seg og halde
seg ovanpå. Eg røynde det i vonde År. Og enno hev
eg Blodflekkir etter det på Sjæli.

Eg var hard. I Nedgangsskulen hadde eg vori og herdt
meg. Hjå Trollmennane var eg, dei som reknar ut Verdi
og fær Jarn til å fljote og sigler med sjølvgjord Bør og
talar tvers yvi Have; deira Visdom lærde eg; og eg vart
hard. Men det var dyrt; Sæla tok dei frå meg for Visdomen
sin; og då eg hadde lært Livslovi: Magti rår,
kom Gud burt for meg. Og det slokna i meg og kolna;
og Verdi vart som eit tomt Hus der ingin bur. Men eg
lo og kjende meg fri; og sidan trampa eg ned ikring
meg, eg som dei andre.

Og eg var hjå Trollheksine, dei som kverver Syn og
vender Hug og tryller Folk og syg Sjæli or deim i blodige
Nætar. For i Hugen min brann det av Uro og heit
Lyst som eit Helvite; og Verdi var tom; og eg måtte
røyne Live til Botnen og til Bermen. Og alt det dei
visste og kunde av Ørske og Trollsæle lærde dei meg.
Det var dyrt. Det kosta meg min Ungdom. Og då eg
gjekk frå deim, såg eg at dei var hole, og at dei ikkje
hadde Hjarta i seg. Sidan var alle hole i Ryggen for
mine Augo, og der var ikkje Kjærleik og ikkje Tru. Då
vart eg hard til Grunnen og hjartelaus. Og eg lét henne
gå som eg hadde elska, ho den truskyldige som venta
på meg; og eg gifte meg med Gull, og lånte ut Gulle
mitt for Rentur, som -- men eg veit den som tok endå
større Rentur og no sìt i Legislaturen. -- 

Men ho som hadde fylgt Gulle heldt av meg; og som
Åri gjekk, veikna Trolldomen. Då hadde ho lært av
meg, Og ho vart ei Trollheks som dei andre og flaug

SIDE: 328

frå meg. Men den som ho flaug burt med var min
siste Vén, den trulause som eg hatar æveleg.

Då kom det upp at eg hadde mjukna. Eg var ikkje
Stein og ikkje Stål. Sjuk vart eg, og ør, og misste
Svevnen, og gamalt vondt braut upp; og hadde eg trampa
andre fyrr, trampa andre no meg; og snart låg eg nedbròtin
og arm, og hadde ingin Ting att for all mi Møde.
Då sagde eg: sandeleg, det eg fyrr kasta frå meg var
Live.

Men det ein kastar frå seg finn ein aldri att. Og litin
Hugnad hev eg av min Rekneskap.

XVIII.

Furtin er ikkje Bror min. Rett som det er ser han
her inn, og er som det aldri skulde ha falli eit Ord imillom
oss.

Det skal vera Kristindom. Men eg tenkjer med meg:
han vart vel annarleis mot meg, hadde han Greide på
meg.

Det er Strid um han allstad. Her i Huse er Mannen
mot han og Kona med han. "Det er ein Luring som
alle heilage," segjer Mannen. Kona svarar ikkje på det;
men til meg segjer ho: "han er kje som dei andre." Og
smilande legg ho til: "han hev Råd for alt; meg lærde
han å tukte Mannen min." "So? Var Mannen din so
leid?" -- "Han var eit Troll!" -- "Kva Råd fekk du
for det då?" -- "Eg skulde setja mi Glede i å gjera
meir enn min Skyldnad." -- "Og det hjelpte?" -- "Ja;
på Resten hjelpte det." Og ho fortèl meg mykje um
Bror min som godt er.

Mangt hev han vori ut-i, og mangeleis vert han dømd.
Vanlegt Folk segjer det vanlege: han er galin. Dei gudelege
segjer: han hev Djevelen. Men sùme held han for
ein Profet. For han ofra for Guds Skuld alt han hadde
kjært; og no sìt han på si Heid og lìver av sitt Stræv;
og han gjeng um og gjer vel mot all den Naud han kann
nå; for han tenar Meistaren.

SIDE: 329

Og Folk av alle Slag søkjer'n, helst i Løynd, og fær
Råd og Rettleiding um lågt og um høgt; og i Grunnen
trur alle at han er noko framifrå.

Eg må få Greide på han. Men eg skýnar no, at
um det skulde hende at ein råka noko godt på Jordi,
so vilde ein ikkje lett kunna skilja det frå Galinskap
eller mein-sløg List.

For det gode er utrulegt.

XIX.

(Kveldsukk.) Endå ein Dag.
Ein gagnlaus lang Dag.
Og endå ei Natt.
Ei kvilelaus lang Natt.

Det sprengjer i Haus.
Det verkjer i Barm.
Det rykkjer, bankar, brenn.
Og dette held på.
Endelaust.
Betre, verre;
vondt æveleg.
D'er Ormen som ikkje døyr,
Elden som ikkje sloknar.
Åh.
Den som visste kva det skal vera godt for.

Å du der uppe -- nei, nei.
Eg bed ikkje.
Kven skulde eg beda til.
Men alt Folk fær døy.
Gamle og unge.
Stort og smått.
Alle sloknar dei
og vert gøymde.
Sterke friske Folk
døyr for eit godt Ord.

SIDE: 330

Men ein Arming som gjeng her
og korkje kann lìva eller døy,
han skal gå og dingle
til Domedag.
Er der Meining i slikt?
Eg orkar ikkje dette.
Eg kann ikkje arbeide um Dagen;
eg kann ikkje kvile um Natti.
Tankane mine folnar,
som Lauv fell.
Og på denne Spanestolen som heiter ei Seng
skal eg rekkjast og strekkjast ei lang Natt;
og frå Spanestolen skal eg i Morgo
inn i den Spikertunna som heiter Dag,
og rulle og rivast på kvasse Oddar.

Og so ingin å klaga seg fyri.
Eller klaga på.
Ingin Styrar.
Ingin som hev Andsvar.
Anarki.
Kvar gjer som det er godt for hans Augo;
kvar lid som det er verst for hans Rygg.

Å rolegt, rolegt,
du Hjarta der inne!
Eg vil sova;
eg vil lure han av.
Berre eg kunde få snu meg til,
so eg ikkje høyrde Hjarta mitt,
og alle desse urolege Pulsane,
og all denne Susing og Banking
av eit Liv som slitnar sund.

Åh.
Natti er best likevel.
For då er her stilt.

SIDE: 331

Ingin lær og ingin skrik.
Og det gjeng ikkje i Dørine.
Og dei kjem ikkje med Rekningar.
Og ingin segjer: kom få deg Mat.
Når ein berre ikkje turvte stå upp att!

XX.

Ro hev nok Bror min sjeldan; og trygg er han ingin
Stad. Igår kom ein Bladmann og leita han upp her hjå
meg; han vilde spyrja han ut og setja han i Blade.

Og han tala mykje og langt på sitt Mål. Herr Hòve
laut orsaka; "Luren" interessera seg mykje for den åndelege
Bevægelsen han hadde vakt, og hadde alt havt
fleire Stykke, både med og mot; for vårt Princip var:
fri Diskussion; ja Herr Hòve hadde vel set det?

Bror min svara at han var ikkje Herr Hòve, men Pål
i Kvernhusheidi, og at han ikkje las Bladi.

"De hev då kje noko mot Bladi?" spurde Bladmannen.

"Jau," svara Pål. "Tek eg eit Blad i Hand, er det
som eg kom inn i ei Drykkjestogu. Kvar skravlar um
sitt; sùme skjellest og slæst, andre gjøner og lær, andre
fortèl Sogur og Slarv og fører Mistankar og vonde Ord;
og Handlarar og Bondefangarar skryter og snyter. Eg
skundar meg ut frå alt det Ståk og den tette Luft; eg
vert tanketom av det og urein på Sjæli."

Blidt forsvara den framande Bladi og serleg "Luren".
"Og som sagt: "Luren" interesserar seg mykje for Dykk."

"Men eg interesserar meg ikkje for "Luren"."

"De interesserar Dykk kanskje meir for "Posten"?"

""Posten" hev eg kasta ut fyrr."

"Men "Luren" arbeider då i same Leid som De: for
Småfolk og dei som lid Urett, og serleg for Arbeidaren.
Det er sant: kva segjer De um Streiken der inne no?"

"Vil Arbeidaren heller svelte og streike i Byen enn
lìva smått og strævsamt på Lande, so lyt han få det
som han vil. Var det elles noko?"

Bladmannen smilte brydd og reis upp.

SIDE: 332

"Det nyttar vel ikkje; det var nokre Spursmål um det
Livssyn De forkynner; for vårt Princip er fri Diskussion;
alle Meiningar fram, so Folk sjølve kann velja. Men som
sagt -- ."

"Alle Meiningar, ja. Fri Diskussion. Mot og med.
Største Assortement i Meiningar og Livssyn. Usæle de
Bladfolk, som interesserar Dykk for alt og rører ihop alt,
og gjev oss tri Livssyn for Dagen og tie Lygnir og tjuge
Hende og Uhende, men tek Ettertanken frå oss! Gakk
heim til din Handel, Far, og din Vertskap, og skjenk ut
dine Sensationsdrammar; men lat ålvorsame Ting vera i
Fred. Farvel!"

Då Bladmannen var ute sagde eg: "du var uhøfleg."

"Å," jamra han, "denne stygge Bladlus i Herrens Vingard!
all Saft og Kraft tærer ho upp. Kven kann lesa
lenger; kven kann halde fast på sin Ålvors Tanke;
kven hugsar eit sterkt Ord frå i Går til i Dag? Dei
vaskar oss ut. Alt gjeng i eitt, Jugl og Sanning, Moro
og Mord, Kyrkje og Cirkus, Manndom og Tjuvekunstir;
alt er godt som driv Tidi, og alt er gløymt når Blade er
lagt burt. Og Blade gjeng til sin Stad, og Folke geispar."

Han er ikkje lenger ein av deim som læt blåse i Lur
for seg.

XXI.

Bror min driv med Kristindom, og ute i Verdi driv dei
med Revolusjon; det eine er fåfengt, og det andre er
likso fåfengt.

Verdi vert verande det ho er. Magti rår; og Magti er
money. Pengehelvite kann me banne; men me sløkkjer
det ikkje. Minst med Petroleum.

Upprør styrkjer Magti: lærer ho å tryggje seg. Den
store Umstøyten gjorde ikkje Ende på Trældomen; gav
han berre nytt Namn og ny Ham; sidan er han vortin
verre og ikkje betre.

Dei gamle Trælane hadde kvar sin Herre å halde seg
til. Og Herren kunde tyne deim eller svelte deim; men

SIDE: 333

det lønte seg ikkje; sveltefodre ein Træl var ikkje klokare
enn å sveltefodre ein Hest. Trælane fekk so dei
greidde seg; ofte greidde dei seg godt.

No er det verre. Trælane er frie; d. e. herrelause.
D. e. forsvarslause. Herrane er andsvarsfrie som fyrr,
og frie det gamle Forretningsandsvare attpå. Dei brùkar
Trælar når dei treng Trælar; sparkar deim sidan ut. Og
Trælane må vera glade so lengi dei tenar so mykje at
dei nettupp kann lìva.

No tek Arbeidarane til å skýna at dei må halde ihop.
Og held dei godt ihop, både imot Herrane og imot den
Flokken som gjeng og svelt, so kann dei halde Lønine
rett godt uppe -- i gode Tidir. Men di større Arbeidslønir,
di fyrr kjem det Nedgangstidir og Arbeidsstansing.
Og no lærer Herrane på sin Kant å halde ihop.

Det ser uhuglegt ut stundom: spøkjer for nye Revolusjonar.
Men Magti er på Pengesida. Sosialistar og
Anarkistar kann hava Krut og Dynamit; men det kristelege
Samfund hev meir Krut og Dynamit, og dertil Folk
som er upplærde til å brùka Krut og Dynamit; med eit
Par Kanonar kann dei på ein halv Times Tid gjera dei
største Arbeidarbyarne til Lapskaus.

No er ein ny Tanke uppkomin. Og uppkomin i Amerika;
kann då ikkje vera berre Draum. Lat Folke få
att Jordi! segjer Amerikanaren. Lat det få Rett yvi
Jordi, so ingin kann taka ho frå det att! Då vil Folke
klara seg, og Pengemannen og Samfunde med. Og Revolusjon
tarvst det ikkje. Folke vil få att Jordi, når
det vert lagt ein so vidt stor Skatt på ho at det ikkje
løner seg å sitja med meir Jord enn ein kann brùka;
den som hev for mykje vil då selja, so alle etterkvart
kann få det dei treng.

Det er godt ut-tenkt. Og vil hjelpe. Til dess Gud
Money hev funni seg nye Utvegar.

Rettferd er ein Småfolk-Tanke. I Verdi riv kvar til
seg det kvar kann få i; og den som inkje fær i, han
svelt; det er som i Dyreskogen.

Berre ei Rettferds-Lov finst det på Jordi: den at alle

SIDE: 334

må døy. Og me fær trøyste oss med, at um ein døyr
av for mykje eller for lite Mat, so vert det noko-so-nær
det same.

XXII.

"Hjelpe dei fatige er å ala upp Dagdrivarar," segjer eg.

"Nei," svarar han; "ikkje når eg hjelper deim med
Arbeid.

Dagdrivarar avlar Dagdrivarar; og Fanten èlst i Rikdom
som Makk i eit Åt. So lengi ser dei småe på
dei store til dei tenkjer: me vil lìva godt med lite Stræv,
me òg; men den som arbeider, lærer andre å arbeide."

"Med Arbeide ditt rekk du knapt meir enn å hjelpe
deg sjølv," meiner eg. Han smiler.

"Du veit kje kor lite ein treng. Ingin veit det no, etter
dei tok til å lìva for Pengar. Men det er Dårskapen
som kostar, meir enn Maten."

Eg talar um Samfunde. Sjølve Samfunde krev at kvar
tenkjer på seg, og på Alderdom og Etterkjømd. Han
svarar:

"Den Allemanns Krig mot alle som du kallar Samfund
kjem meg so lite ved. Eg gjev Keisaren det som hans
er; og gjeld det å ofre, um so Liv og Blod, er Jesu
Svein Fyrstemann; men det rette Samfund vil byggjast
på Samstræv og Fred, og ikkje på Ufred. Og den som
vil bøte Samfunde byrjar med seg sjølv."

Og han fortèl meg, at den rette Måten å syte for sin
Alderdom på, det er å hjelpe andre. For kjem då den
Dagen at ein sjølv treng, so læt ein dei andre få hjelpe
seg; "og det er den einaste Gleda ein då kann gjera
sine Medmenneskje."

Eg må læ. "Du høyrer kje heime i denne Tid,"
segjer eg.

"Nei Gudskjelov," svarar Bror min.

SIDE: 335

XXIII.

At Live er Sol-kraft, Sol-eld, skýnar eg um Natti. Når
Soli er burte sloknar me.

Og fær me ikkje slokna burt i Svevn, ser me Hèlsynir
og hev Feber. Det er Dauden som rår og Mara
som rid. Og Hèl-skodde legg seg um halvsløkkte Augo.

Lange gråe Tankar tøygjer seg fram or Kræane. Vonde
Minne sìt inne i Skuggen, halvløynde, med grøne Augo
og glor. Og Nattlampa strider med Myrkre som Vite med
Ørska.

 -- -- Synd? Nei. Eg synda ikkje. Eg lìvde etter
Livslovi. Guds Lov. Som er, at det eine skal eta det andre.

Eller er det ikkje so? Er ikkje alle Ting til for at dei
skal nære kvarandre og løyse seg upp i kvarandre; og er
ikkje Live til for at det skal vera denne breide Straum av
skiftande Form og dette blanke Hav av skiftande Ljos og
heile denne endelause Rikdom av alltid det same som er
Æveheimen?

For so segjer Visdom: dette er Live, at det eine ét det
andre og sidan vert upp-eti sjølv. Kvar gjøder seg til
eit feitt Slagt for sin Overmann. Eg åt med' eg kunde,
og vart so sjølv etin; og når Tidi kjem, læt eg meg eta
til siste Rest av Makk og Mugg; for til Slutt er det
våre Undermenner som ét oss.

Eg fylgde Livslovi; eg bøygjer meg for Livslovi; so
vert eg nedsvelgd i Livsens store Vomb og melta og
sund-skild og uppsògin på nytt i Livsens Blodstraum;
kvi skjelv eg då?

Den Blodstraumen er det ævuge Liv.

XXIV.

Eg sagde med meg sjølv: dette Live hev dei nøydt
på deg; du skylder ingin noko for det; gjer deg den
Hugnaden av det du kann, og lat det so fara.

No, då eg hev gjort meg min Hugnad av det, kann
eg ikkje lata det fara.

SIDE: 336

Det er utslìte og inkje tess. Det er ei Møde og ei
Tyngd, og eg orkar knapt bera det. Men då eg ei vond
Natt tok fram mine sterke Dròpar, dei eg hadde gøymt
som ei Berging og ein Utveg frå mi verste Tid, då
kunde eg ikkje med all mi Magt få meg til å taka
deim. Eg var ikkje rædd Dauden. Eg kunde berre ikkje
sleppe Live. Dette utslìtne Live, eg held på det som
ein Skatt. Eg klengjer meg til det som Barn til Mor.
Mot min eigin Vilje. Kven skýnar sovori.

Dei nøydde Live på meg; var det for mi Skuld? Var
det ei Gåve eg fekk? Ei Gåve so gjæv, at endå når
ho er burtøydd og inkje meir tess, er ho gjævare enn
Verdi?

Er her noko som er gjævare enn Verdi? Og det hev
eg ått og øydt burt? Er det, det som gjer deg so uroleg,
du Hjarta der inne? Ræddast du for ein Rekneskap?
Tenkjer du på den late Tenaren, som grov ned sitt Pund
og sumla burt si Tid; og då Dagen kom, hadde han kje
vunni nokon Ting, men vart jamvel frå-tekin det som
han hadde fengi?

XXV.

Um Sùmaren er eg ute det eg kann. Gjeng og rèk;
ser inn-um her og der; finn ikkje so fåe som eg kjenner.
Og mangt gamalt er der å minnast, og mangt nytt
å undrast på. Men no er me ferduge for i År. Vinteren
tek til; Jordi døyr; sval og rein legg Snøen seg ned
yvi alt og løyner alt, Åker og Urd, Stuve og Stein, Rusk
og Avfall og altslag. Og alt vert vent; og alt fær Ro.

Ja kom, Vinter, med di svale Ro og di reine Luft;
kom med ditt kvite Lakan. Kom og breid ned alt Avfall
og alt Rusk. Meg med, du reine Vinter! -- 

"Døy er inginting. Me gjer oss for store Tankar um
det som um det meste i Verdi. Me kjem til å tenkje
med oss sjølve då som so tidt: å, var det kje anna.

Men hev du hard Verk i Kropp eller Sjæl, so er ei
Morfinsprøyte betre enn ei Trøystepreike. Det er Råd

SIDE: 337

for alt; og når det ikkje er Råd lenger, trengst det inga
Råd."

Segjer Doktaren.

 -- Og alt vert gøymt og gløymt under den kvite Snø.

XXVI.

Du Gnag der inne, no kunde du lata meg vera i Ro.

Kva vil du? Du piner meg. Kven er du? Er det
gamle Skuggar? Truir som eg hev mana ut or Minne
men ikkje or Blode? Er det Samvit? Sìt det ei Sjæl
der inne og græt yvi eit spillt Liv? Å lat vera. Kva
nyttar det. Alt Liv er spillt. Eller hadde eg lova noko?
Hadde eg bundi meg; er det nokon som hev Krav på
meg?

Lat meg vera. Eg var den eg var. Kven skulde eg
elles ha vori? Kann ein Morian skifte sitt Skinn eller
ei Flyndre sine Flekkir? Eg var so laga, og so vart
min Lagnad so. Hev nokon Skuld, må det vera han
som hev skapt meg; men det er ingin som hev skapt meg.
Eg er flòtin fram av ein uendeleg Livsens Straum. Eg
er ein Dròpe; kven bryr seg um Dròpen?

Men er det ein som hev noko å krevja av meg, so
lat han koma. Lat han stige fram og provfeste sine Krav.
Eg tek gjerne min Dom, berre alt gjeng rett til, og eg
fær Greide på kven eg hev med å gjera.

XXVII.

Synd?

Å ja du arme Far. Som fylgjer meg all Tid, i Dags
Tanke, i Natte Draum. Ja, eg veit det.

Men eg var for ung. Eg visste ikkje at eit Hjarta
kann lide so. Eg visste ikkje at ein Mann kann døy av
Hugsótt. No veit eg det. Er det mi Skuld at det er for
seint?

Og du, Anny. Som reis upp so bleik og gjekk. Med

SIDE: 338

Tårir som rann. Og det eine stille Ord Farvel. Og
sidan let deg banke ihel av ein cowboy.

Eg veit det, Anny; eg veit det. Eg hev trega det sårt
so mang ein vond Dag. Men kva hjelper det å trega?

Hu, der er dei. Dei vil fram. Dei trengjer seg hit.
Blodøygde, bleike. Hyss; dei murrar; dei stirer; dei lyfter
Hendane mot Himilen. I Jesu Namn; eg kann ikkje
hjelpe dykk; burt! Det var ikkje mi Skuld. Eg gjorde
som eg måtte. Verdi var slik. Meg og mine måtte
eg tenkje på; kva skulde eg gjera? Hadde eg vori den
veikaste, so hadde dé gjort det same med meg.

Då tagnar dei. Dei veit det. Dei veit at det er sant.
Dei sig inn i sine Skuggar.

Men dei kjem att. Kvar skal eg gøyme meg og gjera
av meg? Hu, desse Mødrane; svartklædde, sårgrétne,
med blåsvelte Ungar. Og der er han. Han med Blodflekken.
Burt! Det var ikkje mi Skuld! Eg visste det ikkje! Det
var business, business! og kvar må agte seg. Og den
som ikkje er sterk nok, eller klok nok, han må svide,
kven det so er. Og den som gjeng under må endå
vera glad; for den som vinn må lide lengst og verst;
og der er ingin Nåde lenger. For Faderen er burte;
men Helvite brenn som fyrr med blåe Logar og usløkkjeleg
Eld i vår eigin Barm.

Hu! Burt! Fader vår, du som er i Himlane -- 

XXVIII.

Lat likso godt dei møte fram som synda imot meg!
Der er nok av deim, og eg gløymer deim ikkje.

Nei, nei; ikkje du.
Eg vil kje segja noko på deg.
Det var eg som synda verst
og laug for deg som var ung,
og braut sund ditt Liv,
endå du heldt av meg.
Nei: ikkje du.

SIDE: 339

Endå det var hardt
då du gjekk,
nett som eg tok til å sjå deg
og skýna deg.
Ja var du her,
du bleike, du sterke!
so leid eg ikkje so,
trur eg.
Nei, vend deg ikkje burt.
Lat meg sjå dine Augo,
dine store svarte Augo.
Dei er kalde, eg veit det;
men lat meg sjå deim;
lat meg sjå djupt inn i deim,
um det ikkje enno inst inne
skulde vera ein Tanke for meg,
ein litin god Tanke.
Gakk ikkje frå meg!
Du skulde vera her,
og vera god med meg;
og eg skulde lære å elske deg,
og du skulde sitja her,
og fylgje meg
gjenom dei myrke Djuv
fram til den tronge Porten.

Nei!
Ropa ikkje på hans Namn!
Gøym deg ikkje i hans Arm!
Aldri skal du der vera trygg;
aldri fær du der Fred;
eg spøkjer for deg;
millom honom og deg
ligg eg som eit vondt Samvit,
som ein Grav-gufs,
som eit kaldt Minne;
aldri skal du få Ro;
for honom fylgjer eg frå mi Grav
all Tid,

SIDE: 340

med pinande Tankar
og Hugsótt og Vanvit,
at han aldri skal vera glad,
men rædd,
rædd i sitt Hjarta, rædd i sitt Samvit,
rædd Gud og Mann,
til han vert rædd seg sjølv,
og rædd deg,
og døyr som eg no,
åleine og i Angest.

Ja gakk, når du vil!
Eg hatar deg.
Borni mine tok du,
fyrst Hugen, sidan alt;
framande veks dei upp langt burte
og gløymer Far sin.
Vondt skal fylgje dykk
kvar dé fèr;
og han som ligg i Gravi
tilgjev dykk aldri.

XXIX.

Sterke er vonde Tankar; der er ikkje Råd for deim.

Rædsla ringar meg inne. Der er ingin Veg ut. Eg
kjenner det store Myrkre, at det kjem sigande, sigande,
som Skodda inn av Have, og sveiper meg inn, og fører
meg burt, dit, der ingin frelsande Arm når lenger.

Hjelp! Å, kvi ropar eg på Hjelp, når der er ingin
som høyrer.

Kvi er du ikkje,
at eg kunde knefalle for deg,
og rope av mi Naud,
av mi djupe Naud,
og du vilde svara,
og døme meg,

SIDE: 341

og lata dine Toreslag
brulte;
og eg fekk gjera Bot,
og forklåre deg alt,
og du vilde skýna det,
og hjelpe meg,
og take Rædsla frå meg.

Kvi er du ikkje?
Kvar vart du av?
Vart du leid oss;
kunde du ikkje bu her meir?
Vart me for ureine for deg,
for småe;
vart det for lågt under Lofte
i Hjarto våre,
for trongt, for kvævt;
fekk du ikkje Rom i Sjælir
som vart til Pengetaskur
og Reknestykke;
og i Himilen vart det kje verande
for all den Eim av Blod
og all den Os av ule Tankar;
og du drog deg burt,
og gav Verdi frå deg?

Sandeleg,
eg er ikkje den burtkomne Son;
men du er ein burtkomin Fâr;
og ingin vågar lenger å vente deg att;
men av alle dine småe er du sårt sakna.

Men du er.
Eg kjenner deg.
Du er Lovi,
Livslovi,
den ubrigdelege,
i Går, i Dag,
i alle Ævur den same.

SIDE: 342

Du er ikkje mild,
du er ikkje harm;
du er det nakne Fjell,
kald, høg, bratt;
og du ser ikkje,
og høyrer ikkje;
og ditt Hjarta er Malm;
og der er Is om ditt Hovud.

Difor er eg dømd.
Og der er ikkje Råd.
Der er ingin å rope til,
og ingin som kann gjeva meg ei Hand,
når Stundi kjem,
og Svarte-djuve læt upp sin Svelg
og gaper.

Og Rædsla ringar seg
um mitt sjuke Hjarta
som ein kald Orm;
og mine Rop
og min skjelvande Sukk
døyr i Natti.

XXX.

Ein Skriftefâr kunde lyfte av meg mine tunge Minne.

Ein klok, fin Mann, som kjende Verdi og Live og
Hjarta vårt, og som ein torde tala ut med, kunde gjera
det. Men kvar finn eg ein slik. Protestantane hev berre
Teologar. Og ein framand forstod meg ikkje.

Men so tenkjer eg: i Grunnen er alle framande. Der
er ikkje på Jordi tvo som talar det same Mål. Kvar
legg sitt i Ordi; dei talar med dei same Ord om kvar
sine Ting. Og eg veit ikkje kva det som eg segjer vert
til i Heilen åt den som høyrer det. Eg vil ikkje hava
nokon Skriftefâr.

Eg vil vera sterk.

SIDE: 343

Den vise segjer til Barne: du er stor; og til sitt Kvende:
du er ein Engel; og til sin Ven: treng du Mynt? og til
Folke: Hurra. Men treng han å lette sitt Hjarta med eit
sant Ord, so læser han seg inne attum tri Lås, og kviskrar
Orde med Hand yvi Munn, at ingin skal høyre det
utan den einaste som han veit forstend det.

Difor talar alle gamle Folk med seg sjølve. Dei hev i
eit langt Liv lært det.

Ein lærer so lenge ein lìver; og kvar Lærdom er ei
ny Sorg. Og kvar Sorg ei ny Kraft. Men ingin er utlærd,
fyrr han hev lært å tegja.

XXXI.

Å du gode, du heilage,
du som kom og vilde hjelpe,
og føre dei burtkomne heim,
og lækje dei sjuke,
og gjeva dei trøytte Ro,
å, at du ikkje lenger er på Jordi.

Eg vilde so gjerne ha funni deg,
og sagt deg mi Naud,
at eg er sjuk,
og hev synda
og forspillt mitt Liv
og sumla meg sjølv burt
og er faren villt
og er ein burtkomin Son,
og at då eg søkte heim,
var der ingin som tok imot meg.

Og du vilde sjå mildt på meg,
og gjeva meg eit godt Ord,
og leggje Hendane på meg
og lækje meg.

SIDE: 344

Og eg vart sterk
og lìvde eit nytt Liv
og fann heim att til slutt
til Faderen.

Men det er for seint.
Du er burt-tekin.
Dei hev gjort deg til Gud.
No sìt du der uppe og dømer,
liksom Fâr din.
Og kva kunde det nytte meg då.
Um eg nådde fram til deg,
du vilde sjå kvasst på meg
og segja: høyr min gode Mann,
kor vågar du deg hit
og er ikkje høgtidsklædd.
Og eg torde visst ikkje svara.

Ein Gud?
Kva skal me med Gud?
Fordøme oss
kann me sjølve.
Men ein Menneskjeson,
som kjende oss,
og visste alt,
og hadde det lækjande Ord,
og Hjelp
der dei andre berre hev Domar
og kalde Augo;
ein Menneskjeson -- -- 

Å, at du ikkje lenger er på Jordi.

XXXII.

Gamlingen nede gjeng og tuslar og skal døy. Og Bror
min kjem stundom og lès for han.

So lyder han gjerne innum meg. Hev han då ei

SIDE: 345

Stund, so sèt han seg ned og røder med meg om laust
og fast. Og eg høyrer etter og fylgjer med, um eg skulde
kunna finne noko gali hjå han.

Men eg finn ikkje noko.

Vondt er der ikkje i han, so langt som mi Sókn når.
Og rekne kann han ikkje. Han er lite sløg. Eg trur
kje på lange Utrekningar under hans rare Påfund.

Og inkje noko sjukt finn eg hjå han. Det stend ingin
Kaldhjelm av han, og ingin Utòkke. Han hev eit godt
Fylgje med seg; eg vert rolegare når han kjem. Og
eit godt, jamt Huglag hev han; der er inkje Ov-ekse eller
Mislynde. Heller noko avdøyvt og stilt, som etter
Sorg og tung Røynsle. Og han hev røynt mykje. Og
misst mykje.

Men seint vert eg trygg. For der er mange Merke
på Vìtløyse, men ikkje eitt visst Merke på Vit. So at
knapt finst det ein Mann som ein ikkje kunde leggje lam
berre med å segja høgt: han er galin.

Eg sagde til Bror min: "no skal du segja meg den
rette Grunnen til at du gav burt Eigedomen din."

Han smilte og svara: "Du trur meg ikkje. Men eg
måtte. Verdi hadde Tâk i meg. Eg fekk Magt. Det
sanka seg Mengd um meg; og Vénine mine rådde snart
Bygdi. Og eg kjende at eg lika dette. Då vakna eg
og såg meg ikring. Og eg såg at det spøkte for meg.
Eg reiv meg då laus. Men eg var fjamsin og uppskræmd
og fann kje den rette Måten."

"Vedgjeng du det, Pål?"

"Den vinstre Hand skal kje vìta kva den høgre gjer;
men dette vart der Ståk av. Det kom ut yvi alle Bygdir;
eg vart til ei Bisn; og det eg hadde gjort vart rangtydt
og gjorde vondt. Sjølve Gåva mi hev gjort vondt."

"Segjer du det."

"Pengar gjer alltid vondt. Gåva og Gjevaren må ikkje
skiljast. Kassehjelp gjer Fatigmann til Herk, det same
korleis ein steller seg. Gåva mi vart til ei Kasse; og
dei som fekk Hjelp tok Hjelpi som ein Rett og knurra
for dei ikkje fekk meir; men dei som Inkje fekk, hata og

SIDE: 346

harma seg. Og ikkje Kjærleike men Ovund grodde etter
Gåva."

Han var vortin ålvorsam. Men so smilte han. "Alltid
på nytt må ein lære og lære. Av kvart Mistak veks
det Visdom; og av Syndine sine må ein byggje seg
Troppestìg; for det er høgt upp."

"Men," sagde eg; "er det kje du som lærer at me skal
vera fullkomne?"

Han smilte. "Viljen vår må vera heil."

Eg tenkte med meg: ein slepp nok ikkje frå han med
å kalle han galin.

XXXIII.

Eg spýrr um det er sant at han kann lækje Sjukdomar.
Nei, segjer han.

Eg held fram.

"Dei fortèl at du fer med å beda for sjuke og leggje
Hendane på deim. Eg vil segja deg beint ut: eg likar
ikkje sovori."

"Det lindrar stundom. Og ein skal freista alt som kann
vera til Hjelp. For det er Kristindom, at me hjelper
kvarandre."

Eg tagnar. Han tek frami att:

"Mange er Vesaldomane våre; dei fleste av deim er
Hugsótt. Det er Sjæli som er sjuk. Og hev ikkje den
si Kraft, vinn alt vondt innpå oss. Då styrkjer Bøni,
um der er Tru; Sjæli samlar seg og fær ny Kraft til
Motstand."

"Hev du ein Gud som høyrer Bønir, so vis meg han,"
sagde eg.

Han lo. "Ja Teikn vil me hava."

"Svara meg no. Alt det dé bed um skal dé få, stend
det."

"I mitt Namn, stend det. Det er: når me bed som
han bed. Men det var hans Bøn: verte din Vilje."

Stundom trur me å sjå Undere. Men beda, det er
kje å gjera Trolldom i Guds Namn; gjenom Bøni vil me

SIDE: 347

lyfte oss upp til å vilja Guds Vilje. Og vinn me dette
høgste, so fær me alt det me vil. Og det er Livsens
Forløysning, at min Vilje vert eitt med Allviljen.

Men mykje er der i den gamle Sjælesyrgjarvisdom
som der er Meining i. Bøn, Arbeid, Faste er tri gode
gamle Våpn; mange vonde Åndir er drivne ut med
deim. Sjukdom og Synd heng so ihop, at Sælebot vert
Helsebot ofte. Ungdomar spýrr meg stundom um Råd
mot den ureine Lyst. Faste, svarar eg; Arbeid, og når
det ikkje er nok, Faste. Eg hev set støde Karar vekse
etter det.

Ofte trengst det berre eit sterkt Ord av ein frisk Mann,
so gjev Hugsykja seg, og Kruslingen kvìknar. Dette
røynde eg tidt. For der er mykje Hugsykje og Hugløyse
millom Folke. Og den gamle Lækjekunsten er god for
deim som fyrst og fremst treng Lækjedom på Viljen."

XXXIV.

"Sjæli." Han talar so lett um Sjæli. Veit han ikkje
at eit Menneskje er ein Samvokstr, ei Uppdyngjing av
Cellur, ein Cellestat, og at kvar Celle hev si Sjæl? Vår
Sjæl er berre Samspéle av desse Cellesjælir.

Men ein kjem vel like langt med alle våre Ord. Me
kann segja um Sjæli kva me vil; ho lìver sitt same Liv
der inne for det; og Spursmåle døyr ikkje.

Denne Uro, denne Gløding, dette som bivrar og brenn
og skjelv og skyt Gneistar og segjer "eg" ende inn i
Dauden, det er Sjæli, kva me so kallar ho.

Å du mi arme Sjæl, som veld meg all denne Verk og
Brand. Gjev eg kunde taka deg inn til meg som ein
sjuk Fugl og kjæle for deg og trøyste deg. For eg kjenner
deg og hev vondt av deg, og veit at du treng Trøyst,
og at du elles ingi fær. Gjev eg kunde leike deg i Logn
og kjæle deg trygg, du arme skræmde Fugl!

Stakkar, som du skjelv; stakkar, som du er ruskin og
ribba. Du flaug for mykje. Du kunde ikkje sitja i Ro.
Ein gamall Sol-Draum drog deg; du måtte upp og ut og

SIDE: 348

leite og sjå. Heil Hugnad vilde du hava; og du søkte
vidt og fór høgt og lågt. Men altid stengde Skyer og
Fjell; og Haukar og hakkande Kløar var etter deg.

Ikkje skjelv. Ikkje ver rædd. Eg var vond med deg;
eg tenkte for lite på deg; no ligg du der brotin og arm,
og hev misst Vengfjørine. Men kvil deg no. Den Soli
du drøymde um dreg deg vel til seg ein Gong; um ikkje
fyrr, so i dine siste Draumar.

XXXV.

Bror min segjer til meg: "du synest ikkje vera nøgd
med Live ditt."

Eg svarar: "Mykje hev eg kje att for det."

"Var det noko du hadde tenkt å vinne?"

"Eg vilde vinne Rikdom."

"Kva vilde du med Rikdom?

"Rikdom er Magt."

"Kva vilde du med Magt?"

"Magti rår."

"Kvi vilde du rå?"

"Då fyrst er ein fri og kann njote Live."

Han lo: "Njote Live er å øyde det upp. Det hev
du gjort, Bror min. Kvi syter du då? Noko meir Moro,
noko mindre Moro, det vert det same til Slutt. Facit er
Null i alle Tilfelle."

"Ein fær ikkje Ro til å lìva," knurrar eg. "Det gjeng
upp i Mas. Livsrådi må ein vinne, so ein kann vera
trygg; av Live fær ein berre ein Jafs so i Millomstundir.
Og når Livsrsadi er vunni, so er Livskrafti øydd."

"Menneskje hev gløymt å lìva," segjer han. "Live
skulde vera Kunst, men hev vorti Handel. Dei sèt sitt
Livs Meining ikkje i Arbeide, men i det dei kann få for
Arbeide; og Livskunsten er å snyte til seg den største Vinning
for det minste Vederlag. Og Live vert ikkje Skaparglede
og Arbeidsro, men eit endelaust Jag; for Livsmeining
og Sjælefred kann ein korkje kaupe eller snyte seg

SIDE: 349

til; og alt det ein vinn vert for lite. Og i Staden for
Lykke lyt dei nøgje seg med Moro.

Men Livskjensla hadde du, Bror. Denne tirande Gneisten
som ligg oss i Barmen og gløder i Sorg som i Glede
og fyller kvar Stund av vårt Liv med sin stille Fest,
den hadde du. Og den var deg Like for alt, so at um
du hadde det aldri so vondt, so vilde du endå lìva. For
um Live er oss Liding eller Lyst, so vert dette ein litin
Ting mot sjølve Livskjensla.

Difor skal du vera fornøgd med det du hev havt og
enno hev; for endå når du er sjuk vil du lìva. Njote
Live var ditt Livsmål, og det hev du gjort. Og den som
nyt Live skal ikkje samstundes vente noko att for det. Du
er Bonde og veit, at det vert ikkje Smør av uppdrukkin
Rjome."

XXXVI.

"Meistaren hev sine Sveinar i alle Kyrkjur og Kyrkjelag,
men er ikkje allstad like lett å finne. Her hjå oss
er det ikkje best. Det er lettare for Kamelen å gå
gjenom Nåleauga enn det er for ein rett Luthermann å
sleppe gjenom Paulus fram til Meistaren.

Trui er god, når ho er ei Trygd i meg sjølv og eit
Ljos som eg treng og ei Kvild for mine Tankar; og ein
god Filosofi er ein stor Ting. Men korkje i Teologi eller
Filosofi vert du spurd når Domen stend; og ingin hev
lova oss Løn for vår Lutherdom; men eitt er visst: at
eg er dømd um eg dømer andre.

Meistaren lét roleg Farisæar tru og Sadusæar neite
Uppstòdo; og han sagde ingin Ting til Romarhovdingen
som trudde på Jupiter, eller til Pilatus som trudde på
inkjenoko; og i det han sagde til Kananæakvinna var der
ikkje so mykje som eit Spursmål um ho trudde på
Molok eller Astarte. Til alle våre kloke Meiningar hev
Vårherre knapt anna enn ein Smil."

SIDE: 350

XXXVII.

Eg segjer: "Kann du kje med Grunnar lære meg
Gud og eit anna Liv?"

Han svarar: "Du veit kva den skeptiske Filosofi segjer,
den gamle Visdomen som alltid vert ny: Tanken kann
skilja sund og løyse upp; berre Live kann byggje og
skapa. Alt vert med Grunnar rìvi som med Grunnar er
bygt. Skal du lìva på noko, må du lìva deg til det."

"Alt me elles veit er bygt på Grunnar."

"Alt me elles veit er bygt på Røynsle; og endå
berre trur me det.

Du kjenner dei vise? Det er tvo Kunnskapsvegar,
Tanken og Røynsla; dei er båe gode; ingin av deim
fører fram. Klårt viser dei tenkjande oss at Røynsla
sviv i Lufti; klårt viser dei røynande oss at Tanken
driv i Skyine; alle vedgjeng, at Vissa ikkje er å nå. Og
den skeptiske Visdom vert alltid ny: inkje er sant; alt
hev Rett so langt som det tenar Live."

"Den Vissa eg hev um Gravitasjonen er eg nøgd med."

"Eg au. Men kva Grunnar hev du for Gravitasjonen?
Me trur på det som me røyner oss til."

Me talar meir um Vitskap; og han segjer:

"Me må vìta alt. Heile denne Verdi må me røyne
ut, og oss sjølve med; og me må vìta kva det er me
kallar Live.

Kann hende er me som Borni, som riv sund Leikune
sine og vil sjå kva som inni er; og når dei det hev
sét, er dei leide av Leikune sine. Men endå må dei
rive deim sund. Og so er det med oss. Det nyttar korkje
Bål eller Bann: Galilei må rekne og mæle.

Kor det då gjeng med Trui?

Den Verdi som er granskar me ut. Det som du kallar
Tru, det hev berre med den Verdi å gjera som me
skal skapa."

SIDE: 351

XXXVIII.

"Dårane spýrr kvifor dei er til, og Dagtjuvane vil
vìta Meiningi med Live. Men ingin fær Svar utan den
som spýrr rett; og den spýrr rett som segjer: korleis skal
eg få Meining i mitt Liv.

Då svarar den gamle Visdomen -- for den nye hev
her korkje Spursmål eller Svar: dette er det Arbeid som
er Live verdt og løner Møda med å lìva: at du arbeider
fram det nye Menneskje i deg.

I Verdi er du ufri. Verdi er Mannheimen tekin som
Naturrike. Det verdslege Menneskje er det høgste Dyr.
Men liksom Steinheimen sistpå bèr fram ein Vokstrheim,
soleis hev det høgste Dyr arbeidt seg upp ein Vilje, som
sistpå føder ein Åndsheim, eit Fridoms-Rike.

Der er me løyste frå den blinde Lov. Der sèt Viljen
seg sjølv si Lov og vert soleis fri; og finn me vår sanne
Lov, so finn me Live.

Difor segjer Sanningi: den vinn Live som gjer Guds
Vilje. Me byggjer det gode i oss, når me gjer det gode
ikring oss. Med daglege Sigervinningar yvi Naturen i
oss arbeider me fram Åndsmenneskje i oss, det som hev
sitt Liv i seg sjølv og dermed den Voni som ikkje ræddast
Dauden."

Segjer Bror min. Eg svarar:

"Ingin tvìlar um Meining i sitt Liv, so lengi han gjer
Nytte for seg. Er det Gagn i meg, er eg til Hjelp, gjer
eg Arbeid som trengst, og gjer det godt, so veit eg at eg
ikkje lìver fåfengt.

Men fullt tykjest me ikkje ha gjort Rett for Live vårt,
utan me fær gjort noko som varer. Me byggjer Kongerike
og Pyramidar og Babelstårn; me finn nye Land,
nye Gognir, nye Truir og Tankeformir. Me vil i desse
våre Verk lìva til alle Tidir; då fyrst er me nøgde
med Live vårt.

Og kann me kje gjera Storverk, lìver me endå for
Framtidi. Då eg låg der burte og heldt Bank, tenkte
eg ikkje berre på meg sjølv; eg tenkte på Borni mine

SIDE: 352

og på Ætti. Ein Rikdom vilde eg grunne meg som
kunde stå. I den vilde eg lìva ned gjenom Tidine.

Men me veit og ser til Slutt, at ingin Ting varer.
Dei største Gjerningar døyr. Difor tenkte den gamle
Visdomen ut det um det nye Menneskje. I oss sjølve
skulde me vinne noko varande fram. Men varer det nye
Menneskje meir enn det gamle?

Han her nede, som no gjeng og tuslar i Barndøme att,
kva vilde det nytte honom um han hadde skapt det nye
Menneskje i seg? Når Høgdi vår er nådd, morknar me
ned att, og det øvste fyrst. Det nye Menneskje sloknar
fyri det gamle."

Han svara: "Det gamle Menneskje slokna då det nye
kom til. Vunnin Livsfred vil som ein rein Harmoni tone
inn i Alderdomen og i Dauden. Du gjer deg for mange
Sutir, Broe min."

Han sat ei Stund og stirde som burtgløymd. Då såg
han på meg og smilte so rart. "Seint," sagde han, "vil
det spyrjast, at ein Jesu Svein døyr av Alderdom."

"Kvi då?" spurde eg.

"Fylgje Meistaren er å ofre Live."

Eg såg på han; og det var som Ango mine vart opna:
eg såg Bror min for fyrste Gong. Tyngre Ting hev
den Mannen å bera enn eg hev tenkt; og der er noko
i Augo hans og um Panna, og i dei sterke faste Drag,
som sagde meg at han hev ofra Live.

Og han vart noko nytt for meg. Noko høgtidsamt. Ein
Mann frå ei større Tid; eit Menneskje som lìver Live
på Ålvor.

XXXIX.

"Ja," segjer Bror min, "sann er den gamle Tanken at
Jordi er Hèlheimen.

Her brenn Elden som ikkje sloknar; her gneg Ormen
som aldri døyr. Men Elden heiter Hât; og Namne på
Ormen er Hugverk.
 Sjølve er me Sjæline som brenn. Den blåe Logen

SIDE: 353

stend av oss i vonde Gjerningar og ut or Halsen på oss
i Eidar og vonde Ord.

Og sjølve er me Djevlane som piner. Ved ber me
kvar til annans Bål. Og me klyper kvarandre med gloande
Tengar. Og svider kvarandre med Jarni raude. Og
Gneistar fræser me i Syni på kvarandre og sputtar
Eiter.

Men sant er det og, at Jordi er Guds Rike. Fåe
finn det; for Vegen er smal og Porten trong. Og uppyvi
Døri lyser Krossen med Innskrift av Eld: ver lydig
til Dauden. Men dei som finn det, kjenner det. Og dei
segjer: for den Sæla Skuld som me her fann, var Verdi
ikkje for mykje påkosta.

Men mange når korkje Himil eller Hèl. For desse er
Jordi ein Huldreheim. Der lìver dei på Mysar og Frosk
og vert feite, og sankar Småstein og Mýk og trur det er
Gull. Og dei bind seg Kransar av visna Lauv og skjer
seg Stavar av morkin Ved, og klunkar på Tarmstrengir
og dansar og syng: stor er vår Magt; me rår Jordi.

Sæle er desse Huldrefolk. Dei er fornøgde med Haugen
sin og det som der er; og dei ét og drikk og elskar
og spélar seg, og lær åt oss som tek Live tungt og vil
inn i Himilen eller Helvite."

"Visdom talar du, min Bror Sant Pål," segjer eg;
"men du gløymer det andre Live."

"Alt som er sagt om det andre Live er myrk Tale og
Bilæte som me ikkje kann gjera oss nokon Tanke um.
Men Voni hev me, alle som gjer det gode."
 "Men dei som gjer det vonde?"

"Dei døyr den andre Dauden og skal som Ugras og
Avfall bli utkasta og uppbrende."

"I den ævelege Elden."

"Elden er æveleg, men knapt Avfalle."

Han tagnar. Um eit Bìl segjer han:

"Men vil nokon gjera det gode for eit anna Liv Skuld,
han dårar seg. Tenar me for Løn, so fær me ingi Løn;
for Domaren vår, han som sìt her inne og ikkje lèt seg
lure på Lengdi, han veit, at hadde det kje vori for Løni,
eller Straffi, so hadde ein slik Tenar heller gjort det vonde.

SIDE: 354

Berre ei Løn hev me trygg: Livsmeining, Livsglede,
Sjælefred." Han smiler og ser på meg: "du tykjer det
er lite?"

"Mange fær du ikkje med deg," segjer eg.

"Ingin," svarar han, "utan dei som arbeider og er
mødde, og som illtrivst i Verdi og hev det vondt. Men
andre er det ikkje som treng Meistaren heller."

XL.

Farvel, Tarald, du gamle Krok. Framfødd er du no, og
heime for ollo.

Roleg og rein som eit Barn ligg han der under Likblæja.
Lite nauvar det no um han sleit vondt i niti År.
Og eg misunner han, at han hev klara den siste Kneiken.

Soleis skal Menneskje døy. Han sovna av ein Gong i
Natt, og ingin visste um det. Han hev sjølv ikkje visst
um det.

Eg slepp ikkje so lett. For den som ikkje hev lìvt so,
fær heller ikkje døy so. Men det må koma som det
kann. Eg veit at eg stend det yvi.

Kven vil då klaga? -- alt jamnar seg og vert stillt. "En
liden Stund det varer ved, så haver min Elende en god
Ende, "syng dei her. Vonde var dei med Menneskja,
dei som dikta den tunge Draumen um eit anna Liv; og
hata gjer eg hin Skalden som vakte i Verdi denne sjuke
Tvil: men hev den Svevnen Draumar?

Eg hev ikkje havt det godt i Verdi, og godt fær eg det
ikkje. Men var der eit anna Liv, so fekk eg det verre
der. For der varer det æveleg. Og alltid det same; alltid
godt, eller alltid vondt. Di er det mi Von og Tru,
at um alt anna i Verdi lyg, so er då Dauden det han
gjev seg ut for.

Sæl helsar eg deg, gamle Felage som hev stridt ut;
og snart kjem eg etter.

SIDE: 355

XLI.

Brev frå Syster Bø: Einar hev godt Mod på Hòve.
Og Far hans vil gjerne hjelpe til, um dette kunde laga
seg.

Eg hadde mest gløymt denne Tanken. Men Breve hev
kveikt meg upp. Hòve-Ætti kann vel enno slå Rot att.

Han som sìt på Garden vår no eldest. Og Borni
hans tenkjer nok minst på å bli Bøndar i Åse-Sokni.
Den Dagen vil då koma, då Hòve vert falt.

Eg helselause Mann tek til å drøyme. Med Pål til
Gardsstyrar og Einar til Erving, -- eg sette meg inn for
Garden med ein Gong. Då hadde eg både sjølv nått
heim og berga Hòve for Ætti.

Kann dette laga seg, so vil eg segja at ikkje eg heller
hev vori til for inginting.

Etter ei vond Natt vart eg uroleg; det galdt å tryggje
seg for alle Tilfelle.

Eg stod upp og leigde meg Hest; køyrde so til Lensmannen.
Tala med honom og fekk han til å setja upp
Testamente mitt. Lìver eg ikkje sjølv den Dagen då
Heimgarden vert fal, so skal det som etter meg vert gå
til den av Ætti som sét seg inn for Hòve.

Det som Syster mi og eg hev tala um fortalde eg Lensmannen;
eg veit han er å lite på. God Vén av Pål
er han i Grunnen au, um dei ikkje i alt kann samstavast.
Og han lika det eg fortalde, og lova å vera til Hjelp so
langt som han kunde.

No er eg då trygg. Um eg kann bli Mann på Hòve
er på Voni; veik er eg og veikare vert eg. Men eg
hev gjort so mykje no, at med den Hjelpi attåt som er
ventande frå Bø kann alt laga seg, -- um det då skal
laga seg.

SIDE: 356

XLII.

Eg kjem til å sakne "Sant Pål", Bror min.

Trøytt kom han av Arbeid; tòlmodig sat han hjå han
Tarald og las og song; Gamlingen skýna kje stort, men
trudde på dette. Sidan sat Bror min hjå meg og svara
på mine Spursmål.

Han hev eit godt Lag; det fylgjer Fred med han; eg
var trygg, når han sat her. Mangt sagde han og, som
eg laut hugse og tenkje på; og det var der Hjelp i; so
sleit eg ikkje so mykje på meg sjølv. Og eg sov betre
dei Nætane.

Han er ein Svarmar som Meistaren hans. Fekk denne
Kristindomen Magt, so måtte Folk gjeva seg frå Verdi,
og Lande gjekk under. Det gjer det likevel; for det er
gamalt og himilsjukt, og hev lite Framferd i seg. Men
meir Himilsjuke vilde skuve Feigdi fram, og Bror min
vart ein av dei fårlegaste, um han fekk Mengd med seg.

Men det fær han ikkje. Svarmingi hans er meinlaus
og mild. Utan for han sjølv; for av seg sjølv krev han
mykje. Han drep seg. Hadde han lìvt i ei onnor Tid,
so hadde han vori Profet. Folk hadde gjort han til Messias
eller Buddha; og Prestane hadde tynt han, og sidan
skòri seg Lìvebrød av hans Dygdir.

Men Pål vil ikkje vera Profet. Han blandar seg burt
millom Farrar og Kvaksalvarar og Folk med eit utrygt
Ord, og gjev sitt Liv so ingin veit um det. Dette er
sann Kristindom. Og sann Kristindom er upraktisk
Kristindom, som aldri fær Magt.

Men eg saknar Bror min. Eg hev teki til å få Tru
på han. Og der er Frelse i å tru på eit Menneskje.

For trur ein på eit Menneskje, so trur ein på noko
som er meir enn Menneskje. Eg tek til å tru at her er
noko å tru på. Noko godt; noko sant; noko som ikkje
er Reklame. Det gode fær han meg til å tru på. Ikkje
med Ord, men med seg sjølv. Og Trui på det gode frelser.
"Trur du på det gode so trur du på Gud," segjer
Sant Pål.

For er her noko som er godt, noko som gjev seg sjølv

SIDE: 357

og ikkje søkjer Løn, so er me ovanum Naturi. Her er
eit nytt Rike. Ei høgare Lov. Og då er ikkje Verdi
det tome gamle Huse lenger, der Ølur og Ormar slæst
og Rotte og Røys-katt strugglar for Live.

Bror min må koma att. Di meir eg veiknar, di meir
treng eg han.

XLIII.

Han såg inn-um i Gårkveld.

Det var Sundag, og for meg heilt Kviledag; eg var
skral og heldt Sengi. Eg lét han forstå at eg var glad
for han kom; "det er ikkje berre godt," lét eg um, "å
vera so åleine som eg no er vortin." Han såg på
meg: "bryr du deg um mitt Lag, so skal eg sjå inn-um
so ofte eg kann." "Det skal visst ikkje vera meg imot,"
svara eg; "Takk skal du hava, um du so gjer."

Me rødde um Helsa mi; han spurde um det ikkje var
betre med meg i det heile no enn det hev vori. Eg
sagde mi Meining um det, og fortalde at eg hadde vori
hjå Lensmannen. "Best at alt er greidt, kor lite det er,"
meinte eg; "so er ein trygg, kóss det so vil gange." Sidan
nemnde eg Breve frå Syster Bø og gav han ei
Vitring um dei Tankane ho gjeng med. "Det er ikkje
høgt med Hòvefolke på Sverdsida no," sagde eg; "men
på Rokkesida veks det til att; eg undrast på kva du
vilde segja, um det ein Gong kom ein ny Einar på Hòve.

Pål smilte. "Du må tru eg hev nok drøymt um det,"
sagde han. "Den Ungdomen som no veks upp er nok
heller for lite enn for mykje glad i Jordi, so me skal
ikkje vente meir enn me ser; men det kann eg segja,
at kom Einar Bø til Hòve, so skulde eg meir enn gjerne
vera Dreng hjå han."

Me rødde lengi um dette. Og kom godt til Lags; heim
lengtar me nok båe. Eg slutta med, at um dette kunde
laga seg, so vart der endå som ei Meining i dette fortumla
Live mitt. "Det er som stundom når ein sìt og
les: ein finn ikkje Meining i Setningen fyrr ein kjem til

SIDE: 358

ut-imod Punktum. Men vert der Meining då, so fær ein
endå vera nøgd." "Der kann vera noko i det," sagde
Pål og smilte.

Me skildest "på snart Attersyn"; og eg hev sovi rolegt
i Natt.

XLIV.

Han var her med ein Potteblom, eit lite fint ungt Tre;
det hev alt Knuppar og sprett snart.

"Dette," segjer han, "hev eg tigga meg til; og du
skal ha det til å sjå på no, då det tek til å vårast.
Men du skal sjå vel på det.

Veit du kva Mystik er? Når du ser på slik ein
Blom, og ser at han veks, so ser du det mystiske.

Ser du? I den vesle Potta er der ein Neve svart
Jord. Av den Neven svart Jord lagar denne Vokstren det
du her ser: Rot, Legg, Grein, Kvist; so Blad og Knupp;
so Blomar og Frukti. Men alt ihop og kvar serskild
Ting so forunderleg gjenomtenkt og gjenomførd. Alt ihop
og kvar serskild Ting i Formir so fine, at ingin Kunstnar
kunde finne på slikt, og med Lìtir so utsøkte, at våre
største Målarar med all sin Teknik og alle sine Fargar
ikkje kann gjera det etter. Alt dette fær slik ein Vokstr
fram av ein Neve svart Mold. Or den Moldklumpen reint
ut strøymer det fram med Formir og Fargar og utenkt
Fagerdom. Det er som Blomen hadde Røtane sine i
Æveheimen, inne i Guds Skarpardraum; soleis vell det
og strøymer med Liv og Venleik.

Og dette er ikkje noko som hev hotta til og hendt ein
Gong i Verdi av eit Horve Høve. Og ikkje berre denne
Vokstren hev slumpa til å få slik ei Løyndoms Kraft.
Kvart År hender det; og Millionar Vokstrar kann Kunsten.
Og kvar hev sin Måte; kvar hev sine Lìtir og Lag, alle
gjenomtenkte med den finaste Kunst, og alle gjenomførde
og fasthaldne so klårt og so strengt, liksom kvar Vokstr
hadde Teikningar å gå etter. Men endå aldri tvo likt.

SIDE: 359

Ja sjå på dette; og tenk deg inn i det Avgrunns
Djup av Gåte som opnar seg berre i slik ein litin
Blom. Og høyr etter, um denne Blomen ikkje skulde
ha noko å segja deg!"

XLV.

"Som Soli stend og Jordi gjeng, tvert imot det me ser,
so er i høge og høgste Livsringar Sanningi motsett det
som synest.

Eit Barn trur at det når Himilen frå næraste Leite.
Den gamle veit at han må gjenom Gravi fyrst.

Vil du vinne Ros og legg deg ut etter Ros, vert du til
Narr; men gjer du godt Verk og ikkje tenkjer på Ros,
so veit du kje av fyrr Namne ditt gjeng med Lov gjenom
alle Grendar.

Den som vil vinne eit Kvende segjer ikkje til henne:
du skal elske meg; han segjer: eg elskar deg. Og han
legg seg ut um å vise henne sin Kjærleik.

Slå Pengar eller stèla Pengar synest den beinaste Vegen
til Rikdom, men er Vegen til å misse alt.

Kvi Folk er so uglade? Dei gjeng og ventar si Glede
frå andre. Dei skulde gleda andre; so vart dei glade.

Me trur på det som synest og løyp Narr. Me vil upp
i Himilen frå næraste Leite og vil gå Snarvegar til
Livsens gode Ting. Men den som gjev, vinn, og den
som tek, misser.

Tena skal den som vil vera stor; men i Verdi vil alle
vera Herrar og vert Trælar. Og i denne Tidi vilde alle
vera like og frie, og vart alle like ufrie.

Og Lukka og alle gode Ting vart sette upp til eit Rov
for dei sterkaste; difor gjekk denne Tidi upp i Blod og
skal gå ned i Eld. For Lukka er ikkje eit Rov for dei
sterkaste; ho er ei Løn for dei trugnaste."

SIDE: 360

XLVI.

Han segjer at dei som ingin Gud hev skal halde seg
til Verdi. Eg spýrr kva dei skal gjera, som ingin Gud
hev og som er ferduge med Verdi.

Han lær. "Dei fær samle Frimerke. Men," legg han
til, "ferdug med Verdi er ingin."

Eg meiner at so gamall kann ein bli. Han svarar: "er
du ferdug med Verdi, so er du ikkje gamall.

For ikkje Ungdomen elskar Verdi; den elskar sin Draum;
og ikkje Manndomen elskar Verdi; den elskar sin Strid;
Alderdomen elskar Verdi.

Verdi som ho er, utan Umdikting eller Draum; Gull
og Magt, Høgd og Glans, Mat og Vin, Kvende og godt
Mak, -- det verdslege i Verdi elskar Alderdomen.

Men elskar det med Hât og Hjartans Brand; for han
veit at han er uppsagd. Og han veit, at um Verdi enno
smiler til han, so gjer ho det for Løn; og når han tek
henne med Magt ligg ho kald i hans Arm; og ho lær
åt hans Elskhug. Då hatar han henne. Men ho lær
åt hans Hât; og han er bundin i sin Elsk og sin Åbryskap.

Sæl den som slær upp med Verdi i god Tid! Drygjer
du til dess ho slær upp med deg, so drygjer du for lengi.

Og når du kjenner at det vonde Hâte vaknar i deg,
det Hâte som er umetta Elsk, då skal du spyrja um
Råd; for då spøkjer det for deg.

For med dette Hâte skal me kje hata Verdi. Me skal
ikkje hata Verdi.

Verdi er god. Um ikkje til å byggje på.

Blom i Eng er venare enn Salomon med alle hans Demantar;
og du hev Hugnad av Blomen, når du brukar
han som ein Blom. Men segjer du: det er ein Demant,
og legg han i Ringskrine ditt og gøymer på han og
trøyster deg til han som til ein Skatt, so er han visna
når du tek han fram, og du segjer med deg sjølv: alt
er Fåfengd.

Men Verdi er ikkje Fåfengd, for di um du er eit Narr.
Og fri av Verdi er ikkje den som er ferdug med ho."

SIDE: 361

"Men eg er ferdug med Verdi."

"Prøv å gjera deg fri av ho, so fær du kjenne kor
ferdug du er."

"Kva skal eg gjera meg fri av?"

"Hev du kje so mykje som eit Hât?"

Eg tagnar.

XLVII.

"Du talar um Gud som han var din næraste Granne.
Hev du aldri vori i Tvil? Hev du aldri tenkt?"

"Eg hev undrast og spurt," segjer han. "Men der er
gjerne noko i meg som svarar."

"Sæl er du. Men eit Spursmål vil eg gjeva deg som
det knapt er Svar på: korleis kann du tru på ein Gud
som ikkje er rettferdig?"

"Han hev vori rettferdig mot meg. Hev du noko å
klaga?"

"Sjå deg ikring. Sjå på Folk. Sùme er fødde gode.
Andre vert slengde inn i Verdi med so mykje vond Hùg,
og veks upp i so mykje vond Luft, at dei ikkje kann bli
gode. Eg veit sjølv noko um det. Og sjå på Verdi
og kóss det der gjeng. Dei gode lid vondt; dei vonde
vert feite; Retten må tegja; Magti rår. Og der er
berre ei Lov: at den sterke ét den veike. Og endå
trur du på ein Styrar, ja ein Fâr!"

"Her er me innpå dulde Ting."

"Eg bryr meg kje um dine dulde Ting. Eg er ikkje
synsk, og må halde meg til det som eg ser med mine
Augo."

"Det er sant at ein må vera synsk. I Verdi rår
Naturlovi. Den rettferdige gjeng under med den urettferdige,
og Soli gjeng upp yvi vonde og gode.

Men Meistaren lærde oss å byggje eit nytt Rike.
Ovanum Verdi, ovanum Naturi, ovanum det høgste Dyr,
inn-i oss sjølve byggjest det Rike der Rettferd bur. Der
fær det vonde sin Dom og det gode si Løn; og der finn
me Faderen."

SIDE: 362

Eg tagna og tenkte.

Han stod fram-ved Glase og såg på Blomen, som
sprett so vent. "Seg meg," spurde han, "hev Blomen
sagt deg noko?"

"Verdi hev Sjæl, segjer Blomen til meg."

"Det er det han segjer til meg au. Det er eit stort Ord!"

XLVIII.

"Einvaldsherre var den gamle Gud, med strenge Krav,
for si Skuld. For si Skuld kravde han Lydnad og Ære.
Og fekk han ikkje sin Rett vart han harm; og med Blod
laut dei blidke den hemnfuse.

Men Meistaren lærde oss ein Gud som krev Lydnad
for vår Skuld. Og syrgjer når me syndar. For vår
Skuld. Men vender me oss burt frå Synd og Sjølvøyding,
so vert han glad og gløymer alt. Og det spýrst
ikkje etter Blót og Soningsblod; sjølv slagter han Gjødkalven;
Høgtid held han for Syndaren som snudde.

Med denne Læra løyste Meistaren Verdi ut or ei lang
Blodrædsle. Men Verdi lét seg ikkje løyse. Den glade
Helsing at Gud var Faderen, vart gjort til eit Krav. Trur
du kje at Gud er Faderen, so kastar han deg på Elden!
Og aldri hev det vori meir Rædsle millom oss og Gud
enn det no er.

Du segjer du finn ikkje Faderen. Det trur eg vel.
Den gamle Blótguden er i deg. Inst inne i din eigin
Hjarte-Angest sit han, sveipt i den som i ei svart Sky.

Men tok du Mod til deg og sagde til Skyi: eg fór villt;
men no vil eg gjera ditt Verk; lat meg vera som ein av
Arbeidsfolki dine, -- so fekk du sjå. Kann hende var
det Faderen!"

"Eg er ikkje høgtidsklædd," svara eg.

"Ja den nye Hùgen må til," svara han, "den heile og
den reine."

SIDE: 363

XLIX.

Eg spýrr han um han finn Samanheng i Skriftine. Han
svarar:

"Ikkje ein Filosofi lærde Meistaren oss, men ein Livskunst.
Han kom ikkje med Nytt til dei forvitne, men
med Lækjedom til dei sjuke; og han stifta ikkje ei Sekt,
men vìste oss ein Veg. Den Vegen er greid når ein
vil finne Veg; men vil du finne ei Lærebygning må du
laga ho sjølv, liksom Teologane.

Lat Munkane slåst um Gjerningar og Tru! Me held
oss til Meistaren og gjer som han gjorde. Lat Drøymarar
tviste um Himil og Hèl! Me byggjer Guds Rike av
Kjærleik og Fred; og Helvite sløkkjer me so langt me
rekk med fredsame Ord og hjelpande Hendar.

Lat Svarmarar og Leigesveinar preike Serlag og Avstengjing
og den rette Tru! Den rette Tru avlar Hât og
Mord; det rette Liv byggjer Guds Rike.

Men dei ovundsame, dei som elskar Verdi og friar og
fær nei, lat deim preike Hât til Verdi! Løyste og lyfte
yvi Verdi og alle hennar Vinningar og Tap skal me stande,
og soleis frigjorde frå Verdi elske Verdi, som ei Gåve
og ein Rikdom til å gjera vel med, og eit Yrkje til å
byggje av, byggje oss Fredheimar og Høgheimar. Og
sjølve Live vårt skal me leggje i den høgste Hand, at
me ikkje lenger skal vera bundne av Rædsle for Dauden.

Men Krafti vår hev me i Gud, som er det innste i
oss sjølve, Sjæli i vår Sjæl, Domaren, som alltid hev
vårt Helvite kveikt for det ureine i oss, og Faderen,
som held Høgtid og Helg, so snart me vinn oss upp på
våre Heime Høgdir."

L.

"Alltid masar du med, at du ikkje kann tru. Kven er
det som bed deg um å tru? Kor lengi skal eg segja
deg, at Meistaren kom kje med ei Lære som du skal tru,
men med ein Lov som du skal fylgje? Og fylgjer

SIDE: 364

du den, fær du sjå um ho er av Gud, og fær Trui
attpå."

"Skal eg elske Gud, so må eg tru på Gud," meiner
eg.

"Elske Gud er å halde hans Lov. Elskar du Bror
din som du ser, so elskar du og Gud, som du ikkje ser.
Og etter kvart vert du synsk og ser Gud. Men elske
Næsten er å hjelpe Næsten. Og min Næste er den
som treng mi Hjelp. Gamle Foreldrar, sjuke Systkin;
han som ligg for mi Dør; han som eg finn hjelpelaus
på min Veg."

Han lo. "Seinast skýnar me det lettaste; sist finn me
det næraste. Og fyrr me vil elske vår Næste, fyrr vil
me elske deim me aldri såg. Dei kristne elskar Hottentottane,
og dei som vil vera betre enn dei Kristne elskar
Framtidi; men Lasarus ligg der han ligg. Det er kje
noko Stas med Lasarus. Og Lasarus hev fortent si Naud;
me kjenner Lasarus. Men nettupp det som ligg oss næst,
og som der er minst Stas med, gjeld det um."

Eg segjer: "dette er ein Kristindom for unge og sterke.
Men kva Råd hev du for ein gamall Mann som skal døy?"

"Umvend deg, og du skal lìva."

"Kva godt kann eg gjera?"

"Du kann tilgjeva."

Eg tenkte: kven bryr seg um mi Tilgjeving. Men eg
rette ut Handi og sagde: "deg tilgjev eg, Bror."

Han tok Handi fast og varmt. "Takk, Bror," sagde
han; "du veit kje kor godt du gjorde imot meg no." Eg
såg, at han vart våt i Augo.

Og sæle er me båe tvo, at me hev vorti forlikte.

LI.

Eg kann ikkje døme um hans Tru; men eg kjenner
Magti av hans Gjerningar.

Og Von er der i den Tanken, at ein skal lìva rett, og
gjenom Liv finne Ljose. Då er det ikkje lenger stengt.
Fyrr skulde eg visst dette.

SIDE: 365

No er det for seint. Der er ikkje Magt i meg lenger.
Med Hèlsott i Bringa byrjar ingin eit nytt Liv.

Eg vert veikare. Berre sùme Dagar er eg uppe, og
berre ei liti Stund. Sist var eg uppe for lengi, og dåna
burt der eg sat; etter det låg eg sengfast i mange Dagar.

Men Verken er linnare. Og Toktine kjem sjeldnare.
Og Hugen er meir roleg. Eg er vel for trøytt. Men
stundom tenkjer eg det er Sant Pål som driv det vonde
burt, med sine sterke Ord og med Varmen av sitt gode
Hjarta.

Lengi trudde eg det ikkje, men endå er det sant: at
Menneskje kann hjelpe Menneskje. Og ofte tenkjer eg
med meg sjølv: han hev Lækjekraft, um han ikkje veit
det.

Kannhende dette er ei Vending i Sjukdomen min?
Klarar eg Vårknipa, so klarar eg Sùmaren; og vert den
god, klarar eg meir. Gjerne tok eg no nokre År til, då
eg hev funni eit Menneskje som eg trur på.

LII.

Hugverken er ikkje burte. Inst inne kjasar hann sitt
gamle Kjav; Bringa er tyngd og sår, og eg må agte
meg, at ikkje Angesten skal vakne.

Det er det at eg ikkje fær tala ut. Ofte vilde eg
skrifte for Bror min. Men eg kunde ikkje. Det er sùmt
eg skjemmest av. Og unemnd Synd er som ei Mare og
ein hard Brystknute.

Det er ærlegt å halde Bank. Og den andre var verre
Blodsugar enn eg. Men Tunga stivnar når dei Minni
kjem, og eg kann ikkje få sagt det.

Ein kann ikkje få skrifte for seg sjølv. Ein hev kje
Mod til å sjå seg i Augo og segje heile Sanningi. Det
er som ein Operation. Ein orkar ikkje å vera åleine
med seg sjølv, når ein skal leggje si Sjæl opi.

Ein annan skýnar halvkvedne Visur, og gissar, og ser
kva ein meiner og vil hava fram, av Mæle og Minespél

SIDE: 366

og Augnelag; og ein tarv ikkje segja dei siste pinefulle
Ordi. Og han hev eit mildt Auga og eit lempande Ord,
når han ser at ein vert rædd; og han segjer Ting som
ein sjølv ikkje kjem på, og som kann lette og lindre.
Og berre det at han sìt roleg og held ut, og ikkje rømer
som for noko stygt, er der Hjelp i.

Ein Dag når eg er sterk vil eg tala med Pål. Han
hev fortalt meg sitt Liv; og englerein er han mot meg;
men so mykje hev han røynt Verdi, at han kann skýna
meg. Og han dømer ikkje strengt utan um seg sjølv.

Det vilde lette so godt. Og eg fekk sova betre um
Nætane.

LIII.

Eg fekk fortelja Bror min alt. Og ei tung Byrd er
teki av meg.

Signing yvi eit godt Menneskje! Ingin veit kva eit
godt Menneskje er utan den som lid Naud. Men han
veit det; og han skal vitne på Domedag.

Sæl den som hev det sonande Ordet og den hjelpande
Handi! I honom vandrar den heilage sjølv um
på Jordi enno og all Tid.

Og Siger og Fred samlar seg um hans Hovud; og han
skal ikkje smake Rædsla, men gange inn i det ukjende
som i ein ljos Draum.

Amen. Alle Guds heilage vitnar dette; og dei som lid,
sannar med: ja, ja! Signing yvi den som kjem i Herrens
Namn; Helg i Høgheimen yvi den hjelpsame!

Men dømd er den som fører vondt yvi eit Menneskje,
eller piner det, eller brenner det i Sjæli med Vanvyrdnad
og vonde Ord, eller ser Fall og Naud og ikkje rettar
ut ei Hand, at han kunde gjera Uppreisning. Dømd
er han, og ein utestengd; og Rædsla skal vera yvi han;
og når han kjem på den vonde Dagen og bed um Fred,
finn han kalde Augo og ingin som kjenner han.

Dette er min Dom. Eg ser det og skýnar det og bøygjer
meg for Domen og tek mi Straff; for i Refsing er

SIDE: 367

Soning når ein tek ho for Refsing, og ber ho som Bot,
fast og friviljugt.

Men dei som var mine Djevlar og pinte meg tilgjev
eg; for mot meg gjorde dei det dei skulde. Og deira
Synd er deira Sak. Eg skriv til deim eg kann nå, og
gjer Fred; for då eg sagde Sanningi: at eg hatar deim,
svara Bror min: "du skal endå tilgjeva deim; for når
du hev gjort vel mot din Fiende, hatar du han ikkje
lenger."

Men dei eg hev synda imot og ikkje lenger kann nå,
på deira Vegnir tilgjev Bror min meg i Guds Namn, so
sant som eg sjølv tilgjev, og so sant som eg viljugt ber
mi Refsing.

Og den store Tyngdi sig av meg; eg andar friare.

Og no kjem Våren med Sol og linn Luft. Og alt
Liv vaknar. Eg fær Mod og vert glad. No, då eg hev
funni ein god Bror, hev eg meir å stå imot med.

Kunde eg få lìva nokre År til, og lìva eit nytt Liv,
so trur eg enno eg kunde finne Faderen.

(Etterskrift.)

I den Dagboki som det meste av dette er plukka ut or eller
tilstellt etter, kjem det til Slutt ei Etterskrift med ei framand
Hand; ho lyder so:

"Ein Vårdag var det so klårt og vent; Gunnar klædde seg
og gjekk ut; for han sagde: det skal gjera meg godt for min
Hovdaverk. Og når eg fær drikke Sol og Luft, so vert eg snart
god att.

Det ser ut til at han hev vilja stavre seg upp å Bakken der
Varden stend. Men han kom ikkje so langt. Noko etter midveges
hev han sìgi ned. Og han hev kje vunni seg upp att. Då
han vart funnin og innbòrin, sansa han seg ikkje. Natti etter
døydde han.

Fred med ditt Støv."

SIDE: 368

Han fekk liggje i den Kråi han hadde sét seg ut På Gravbakken
vart dette songi:

Her vil eg kvile frå Storm og Strid,
kvile frå Sut og Ankar,
sova i Ro til Herrens Tid
trygg for dei rædde Tankar.
Ende ho hev, den Vandring lang;
legg meg stillt i Jordi sitt Fang!
God som ei Mor ho gøymer
Barne som svevnsælt drøymer.

Legg meg stillt i den djupe Grav!
Mild ho den mødde fagnar.
Alt eg synda i Livsens Kav,
her det stilnar og tagnar.
Heilag legg seg um Gravi ned
Soning sæle og Minne-Fred.
Den som eg verst hev valde,
tilgjev meg fyrst av alle.

Herren høgste som fadergod
Live meg gav å stride,
vel han visste og djupt forstod
alt eg i Synd laut lide.
Lyfter han då si Åsyn mild,
Lyser Fred yvi Kvila still.
Lat so Klokkune klinge!
Fri er eg no um Bringe.

Kvile vil eg i Freden stor
her under Himlen ljose.
Vént på Gravi um Våren gror
Villgras og mjuke Mose;
Sporven gjer sine Sveivar og Sving;
Humla surrar so brun i Kring;
Liv som seg stødt vil fræve
sælt skal den trøytte svæve.

SIDE: 369

HEIMKOMIN SON

SIDE: 371

I.

Det som heretter kjem er mest teki or Uppskriftir
etter Håvard Håtun, ein Bonde som i yngre År
var Skulemeistar. Um Grunnen til at han skreiv segjer
han i eit Etterord:

 -- -- "Det er med Folk flest som med Katolikane:
dei held seg til Presten. Og kva skulde dei elles gjera?

Me som vinn eit Grand lenger, kann stundom koma
til å "tenkje", undrast på, "um desse Ting hev seg soleis".
Men det er sjeldan me kjem nokon Veg. "Tenkje"
er ikkje greidt; og Rettleiding finst det lite av.

For meg var det serskilt vrangt, med di at Spursmåli
kom so seint upp; eg var alt "utlærd"; var jamvel Lærar
for andre; kunde då ikkje vedgå at eg trong Rettleiding
sjølv. Og kven skulde eg få Rettleiding av?
Spurde eg Presten, so vilde han segja at eg måtte ikkje
vera Lærar når eg enno var Læregut; og til det vilde
eg Inkje kunna svara. Men Bøkar som kunde hjelpe
meg visste eg ikkje å få Tak i; og Prestar og Preikarar
som eg høyrde syntest vera um Lag like vise
som eg.

Eg freista med Nytestamente; men det var helst gali
gjort. Spursmåli vart berre vaknare; og di vaknare dei
vart, di meir las eg og di verre vart det. Stundom var
det som Testamente sagde seg sjølv imot; den eine Evangelisten
og Apostelen var usams med den andre. Eg
lagde det burt; men fekk ikkje Fred og tok det att; lika
meg slettikkje. I Skulen stod eg tidt og trått og fortalde
Borni Ting som eg sjølv trudde berre så måteleg.

SIDE: 372

Då var det at eg fann på å gå i Kvernhusheidi.
Det skulde vera Evangelie han heldt seg til, han Pål;
og kven som vilde kunde vera med i Sundagsstundine
hans; kannhende ein der kunde få Greide på eitt og
anna.

Han skulde vera Ranglærar. Men han heldt seg til
Jesus, sagde dei; og gjorde han det, so skulde eg vera
forvìtin på, kóss han greidde dei andre. Ja det skulde
vera snodigt å høyre um han fekk Jesus sjølv til å
hange ihop. Lat gå, tenkte eg; det er ein Freistnad;
gjeng det ikkje, so er det ikkje meir; eg gav meg til å
gå i Kvernhusheidi.

Til Folk som spurde kva ein Skulemeistar kunde hava
der å gjera sagde eg, at eg vilde sjå um eg kunde få
Greide på den Mannen. Det same sagde eg til Kapellanen
 -- han som er her, når Presten er på Storthinge -- ,
då han tok til å spyrja etter. Og eg gjorde meg kaut:
"det må vera Råd å få Greide på han Pål," lét eg
um, "når ein fèr smått og gjev seg Stundir". (Smålygnir
fær ein Tenar ikkje vera rædd.)

Kapellanen vara meg åt; men i Grunnen lika han at
eg lagde meg på Lur etter Pål; denne Ranglæraren
som ingin fær Tak på, og som er so vidt Teolog at ein
vanleg Prestemann ikkje letteleg sèt han fast, er dei i
Beit med, Kyrkjeherrane. Eg skýna at dette var eit
Høve som eg fekk nytte ut. "Sjølvsagt skal eg fara varlegt,"
sagde eg, "ikkje minst for Skulekrinsen si Skuld."
Kapellanen bad meg agte meg, men sagde ikkje meir; eg
heldt då på og gjekk i Kvernhusheidi.

Men eg tok det "i Ridir og Rykkjetak", so Folke i
Krinsen ikkje skulde bli rædde. Det er ikkje greidt for
Folke; det hev Borni å tenkje på; og Konfirmasjonen;
og Vårherre, og mykje og mangt; Andsvar er der til
alle Kantar; det var beintfram min Skyldnad å vera vâr.
Til dess eg var ute av Klemba då; -- um den Dagen
kunde koma. -- -- 

Av det eg høyrde skreiv eg upp det eg hugsa [fotnotemerke] ; eg

Fotnote: Det som her turvtest er medteki i Samandrag

Bokmeistaren.

SIDE: 373

vilde sjå um der var Samanheng. At eg hev gløgt
Minne kom då vel med; ein hugsar elles alltid godt det
Pål segjer. -- Uppskriftine kom etterkvart innpå ymist
anna av det eg i seinare Tidir hev vori upp-i eller tenkt
på; det hev mest vorti som ei Dagbok, dette. Men eg
læt deim liggje; dei inneheld eit og anna som det kann
vera Moro å sjå att." -- -- 

Tekst: Den burtkomne Sonen.

 -- -- Som i ei Profetsyn stig her den Dagen fram,
då Israel og Heidningheimen skal møtast i Faderhuse.

Og sjølve Jesu Evangelium stig fram: Gud er ikkje
Herre men Far; me er ikkje Trælar men Born; Verdi er
ikkje Fangehus men Heim; alt er nytt vorti.

Den burtkomne Sonen hev øydt sin Arv; han lìver
med Svinom til Slutt; hev ingin og inkje å halde seg
til. Men tenkjer han seg um og fèr heim att, so kjem
han heim meir enn han torde tru; Faderen er berre glad
når han fær heim att den burtkomne. Ikkje eit leidt Ord
hev han til denne Sonen som vildra seg so burt; han
tek imot den heimkomne med opne Armar, slagtar Gjødkalven
og held Gilde, og der er Glede og Spél og Dans.
Og til Eldste-Bror som knurrar segjer Faderen: du hev
alltid vori gild Kar, og alt mitt er ditt; men når den
burtkomne kjem heim att, so skal me vera glade.

Dette er den Faderen Jesus forkynte, Faderen frå
Evangelie. Han er glad i Borni jamvel når dei kjem
burt; og finn dei heim att, so kann det vera so skralt
med deim som det vil, og dei kann have fari so gali
som ein fara kann: glad og berre glad er Faderen; han
tenkjer korkje på Skadebot eller Straff.

Den Faderen me er rædde, den Faderen som ikkje
kann tilgjeva eit Barn utan han fær Offer og Blod, det
er ikkje den Faderen Jesus forkynte.

SIDE: 374

Tekst: Herren din Gud, Herren er ein; og du skal elske
Gud av alt dit Hjarta, og du skal elske din Næste
som deg sjølv.

 -- -- Som Orde um Faderen er Jesu Evangelium, so
er Bòde um Kjærleiken Jesu Lov: Guds Lov i den høgste
Tolking.

Og i den høgste Tolking er Lov og Evangelium eitt.
Gud er Faderen som elskar oss; Borni må då og elske
Faderen. Men elske Faderen er å halde Bòdi hans; og
Guds Bòd til oss er: du skal elske din Næste.

Du skal unne din Næste som du unner deg sjølv; alt
det du vil at andre skal gjera mot deg; det skal du og
gjera mot deim; so tolkar Meistaren Lovi og Profetane.

Greidt skilde stend dei tvo Heimane no: der Sjølvhugen
råder er Trollheimen, "Verdi"; der Broderhugen
råder er Mannheimen, Gudsrike. Millom desse tvo Heimane
stend Messiasstriden; der må me alle vera med.
Gjev han snart må vinne, den vigde!

Tekst: Den Lovlærde.

 -- -- Korleis vinn me ævelegt Liv? Det Spursmåle
vert framsett fleire Gongir.

Vinne Live er å vinne Rom i Gudsrike, der alt vondt
er yvivunni og fyrst og fremst Dauden; ævelegt Liv og
Guds Rike er tvo Ord for den same Ting.

Til dette Spursmåle svarar Jesus: når det store Gudsrike
kjem veit ingin utan Faderen åleine. Men det
Gudsrike som det gjeld um for både sidan og no, det
vinn kvart Menneskje når det sjølv vil; for det er innantil
i oss.

Den som hev Gudsviljen lìvande i seg, han er i Guds
Rike. Og di fleire det er som gjenomfører Gudsviljen,
di fleire det er som gjer Broderlovi til Liv, di nærare
kjem og det store Gudsrike. Me skal då ikkje gå og
spyrja etter det; me skal lìva det fram; då kjem det;
då er det komi.

Denne Grunnlovi: du skal gjera Guds Vilje, er fleire

SIDE: 375

Gongir uppskrìvi, liksom til framifrå Trygd. Men endå
hev me gløymt ho.

Me skýnar ho ikkje. Det er hard Tale; kven kann
høyre honom? Og dei Skriftlærde vitnar frå alle Preikestolar:
me kann ikkje halde Bòdi.

Eg sjølv -- heldt Pål fram -- gjekk i mange År og
trudde på dei Skriftlærde. Og eg vart sjølv ein Skriftlærd,
og tala som dei. Då me ikkje kann halde Bòdi,
sagde eg, so bryt me deim; men me skal angre at me
bryt deim; kvar Kveld skal du angre at du kvar Dag
bryt deim; då vinn du ævelegt Liv. For ikkje Lovi
gjeld det um, men Angeren.

Men den Dagen kom, då eg vart utrygg på min Visdom;
eg gjekk til Meistaren på nytt Lag. Og spurde
på nytt: korleis vinn eg ævelegt Liv. Han svara som
fyrr: hald Bòdi.

Eg sukka og sagde: eg kann ikkje, Herre. Han såg
på meg og svara: du vil ikkje, Bror min. Der stod eg
rådlaus; eg trudde ikkje Meistaren.

Då kom det ein vågall Tanke: enn um du trudde
likevel? Hev nokre Galilæa-Fiskarar kunna gjera Guds
Vilje, so kann vel du au; um du freista å vilja?

Modig var eg ikkje. Men sistpå våga eg Freistnaden.
Og smått um Senn tok det til å ljosne. Ein Dag
skýna eg at eg var på rett Veg, på Vegen heim til
Faderen.

Alt snudde seg. Tilvære vart Broderheim og Gudsrike;
Meining vart der i Live; og di mindre eg tenkte på
Syndi, di meir Hug fekk eg til det gode. Men når eg
synda, som eg enno gjerer, kor vel eg kjenner at det gode
er best, so fær eg Tilgjeving so sant som eg sjølv tilgjev.

Det er Viljen det gjeld um. Gjev Gud ditt Hjarta, so
vert hans Vilje din; og då er du i hans Rike.

Tekst: Lat dykkar Ljos skine for Folk, so dei ser dykkar
gode Gjerningar og priser Faderen som er i Himlom.

 -- -- Live vårt skal vera som det kveikte Ljose.
Det skin, av di det ikkje anna kann; du gjer det gode

SIDE: 376

drivin av din inste Hug; det er Ljose som rolegt og
stillt brenn i sin Stake.

Eit kveikt Ljos, det er Ljos alligjenom og noko reint
anna enn den Utanpå-Gliming som Farisæarar kann brikje
med. Og ved å gjera det gode forkynner du det.
Forkynner det på beste Vis; det gode som vert sagt oss
kann me tru; det gode me ser gjort kann me ikkje tvìla
på. Og den som ser gode Gjerningar priser Faderen,
og fær kannhende sjølv Hug til å gjera det gode.

Elles skal me vera som Folk flest. Fastar me, so
tarv ingin hava Greide på det; vår eigi Upptukting er
vår eigi Sak; lat andre likso godt tru at me held Høgtid.

Den smale Vegen skal me gange: fara fram utan Bråk
og taka Verdi som ho kjem. Han som ser i Løyndom vil
løne oss i Synom: på Lengdi vil det vise seg at Vegen
vår var rett. Og um me er småe og arme og lite
magtar: det minste gode som vert gjort, og ikkje på
Framsyning gjort, legg Meining i Live; den som berre
gjev ein av dei minste ein Drykk Vatn skal ikkje sakne
si Løn. Og Fatigkona som lagde sine tvo Skilling i
Tempelkista gav meir enn nokon rik; for ho gav alt det
ho åtte.

Lat Ljose ditt skine; lat Folk sjå dine gode Gjerningar;
då priser dei Faderen; dei ser at det gode er ikkje
berre Snakk.

Tekst: "Hata Far og Mor og Kona og Barn og Bror
og Syster, ja sitt eigi Liv" må den som vil vera Jesu
Læresvein.

Live er ei Offerferd. For alle. Kvar og ein som lìva
skal, um han fylgjer Jesus eller han fylgjer Verdi, -- 
smått um Senn lyt han gjeva upp det eine etter det andre
av det han hadde kjært. Spursmåle er um Tapi skal
vera Tap, eller um ein kann få gjort deim um til
Vokstr-Vilkår.

Den eine etter den andre av deim du var glad i fell
burt. Eller kjem frå deg. Kvar hev sin Veg; og meir

SIDE: 377

og meir vil Vegane skiljast. Etterkvart er du glad du
kann få helse på ein Vén eller Kjenning so ender og
Gong; di meir du eldest, di einslegare gjeng du. Jamvel
Borni dine kjem burt for deg. Kannhende er du sistpå
reint åleine. Live sjølv må du lata til Slutt.

Jesus krev at du ofrar det som elles vert teki, og ofrar
det so friviljugt som du skulde hata det. Friviljugt
skal du taka upp den Livsens Lagnad som er deg sett;
for det som vert teki frå deg er Tap; men det som du
ofrar vert Vinning. I Offere gjev du deg sjølv, og fær
deg rikare att. Ved Tap minkar du; ved Offer veks du.

Djupt såg Meistaren her. Og sjølv gjekk han den
Vegen han viste. Me skal fylgje Meistaren. Og um Vegen
er tung skal me gange han viljugt. Og beda som
han bad: ikkje min Vilje, men din. Kvar som bed den
Bøni rett fær meir enn han skýnar; og roleg og trygg
gjeng han fram med Krossen sin på Rygg, um det so
skal bera til Golgata.

Hata, viljugt ofre, det ein heng fast ved, det er Vegen
til Sjælefridom.

Tekst: Fylg meg!

 -- -- Det er Tollmannen Levi, Meistaren talar til. Og
han segjer berre: fylg.

Men Levi skýnar kven han hev for seg. Og Tollmanns-
Samvìtet
hans hev sagt han, at han treng ein Vegvisar
som denne, um han skal nå Gudsrike. Han segjer
då ikkje eit Ord; stend berre upp og fylgjer.

Det er ikkje mange som tek det so.

Bed Meistaren oss fylgje, so høyrer me ikkje. Men
hender det at me høyrer, so svarar me.

Nei, Meistar, segjer me, fylgje deg kann me ikkje. Men
det tarv me ikkje heller. Det me skulde gjera hev du
gjort; og den Straffi me skulde lide, leid du; so at no er
me frelste. Og me veit, at når me ein Gong kjem og
bankar på Himilporten, so slepp me inn; du hev sjølv
skaffa oss Inngangskort. Men Anger og Bønir må til;
og det skal me ikkje gløyme. Farvel, Meistar!

SIDE: 378

Det er enno berre ein Tollar her og der som stend
upp utan Snakk og fylgjer, når Meistaren kallar.

Tekst: Ein rik gjeng ikkje letteleg inn i Guds Rike.

 -- -- Jesus likar denne Guten som hev haldi Bòdi
frå sin Ungdom av; min Svein kann dette bli, tenkjer
Meistaren. Og han segjer: vil du vera fullkomin, vil du
nå det høgste, so sèl alt du eig og gjev det til dei fatige;
kom so og fylg meg.

Men her er Sveinen bundin: han er rik. Og Rikdomen
held han fast; heilt kann han ikkje fylgje Meistaren.
Han gjeng sorgfull burt.

Nokon Mammonstræl i vanleg Meining er han ikkje;
han er god Israelit og hev haldi Lovi. Men Mammon
er speleg; når den Stundi kjem då det gjeld, bind han
den beste. Og for den som då læt seg binde er alt avgjort.

Fårleg er denne Heimsens Gud. Det er vanskelegt
for ein rik å bli frelst; utan Gudshjelp er det rådlaust
som for Kamelen å koma gjenom Nåleauga; vera i
Mammons Vald er som å vera seld til den vonde.

Det er ikkje ofte at ungt Folk kjem i hans Vald; annan
Trolldom plar Verdi lokke Ungdomen med. Og lokke
skal ho; Huldreheimen med si Hildring og Draging er
ein Skule; og me treng den Skulen; mang ei Lekse hev
me der å lære; kvar Lekse heiter ill Røynd. Og det
ein hev røynt, det bind ikkje lenger; alltid friare vinn
ein uppetter og fram.

Men den Mammon fær Tak på slepp sjeldan laus;
usæl den som kjem i hans Kløar. Etter Huldreheims
Lov skulde ein vera rikdomsbundin til dess ein sjølv vart
rik; men denne Heimsens Gud gjer sine Dyrkarar blinde.
Ein tykkjer ikkje ein vert rik. Ikkje rik nok; ikkje so
ein kann vera trygg. Kor mykje ein fær må ein hava
meir; og meir må hava endå meir; det ein hev vunni
er Dogg i Sol og ikkje til å tru; ein kavar dess meir
di rikare ein vert; fær aldri Tid til å tenkje på Næsten.

SIDE: 379

Rein Sjukdom kann Mammonstrældomen bli. Det hender
at rike Folk gjeng og tiggar til sin døyande Dag; ja det
hender at dei ligg og svelt ihel med Gullposar nedgravne
i Sengjehalmen.

Ingin kann tena Gud og Mammon. Den rike Sveinen
heldt Bòdi med' han var ung; då han kom til Vegaskìle
var han for veik; og so vert han Mammonstræl når han
vert gamall.

Sæle er me fatige!

Tekst: Gjev Keisaren det som høyrer Keisaren til ...

 -- -- Keisaren er den verdslege Magti. Den hev sitt
å gjera. Og til det treng ho Skatt, som og til seg sjølv.
Den Skatten skal me gjeva ho.

Men Gud skal hava det hans er. Hans Bòd skal me
lyde; hans Arbeid skal me gjera. Borni hans er me; og
som alt hans er vårt, so er alt vårt hans: heile Live
vårt gjev me til Framhjelp for hans Vilje. Og då fyrst
vinn me Live sjølve: fær Innhald, Meining, Hugnad i det.

 -- Eg meinte at i Staden for Keisaren må me no
setja Samnøyte eller Folke.

"Det kann me," svarar Pål, "um me trur at det er
Folke som hev Magti."

"Ja det er det vel?"

"So skulde det vera. Men enno hev me ikkje vunni
fram.

"Meir og meir vert det Mammon som rår, i Rikslive
som elles. Hans Tenarar er då dei som i Røyndi styrer;
men alle kann ikkje styre alltid; Baglar og Birkebeinar
ligg i Krig. Det kjenner me til; den Krigen gjeng ofte
yvi Lande. Kvar Flokk segjer: Staten, det er me; og
den Flokken som vann sist styrer til næste Ufreden. Hèrfange
vert bytt millom dei fremste i den Flokken som
vann; Folke fær eit Grand mindre, men sidan gjerne eit
Grand større Skattar.

"Når Politiken ein Gong vert Samarbeid millom Brørar
i Staden for Krig, då vil me med Sanning kunna

SIDE: 380

segja Folke eller Samnøyte i Staden for Keisaren eller
Magti. Gjev det ikkje vart for lengi til!"

Tekst: Han som frå Upphave skapte deim, han skapte
deim Mann og Kvinne og sagde: difor skal ein Mann forlata
Fader og Moder og halde seg til Kona si; og dei tvo
skal vera eitt Kjøt.

 -- -- Verdi må i Ægteskapsspursmål halde seg til
Moses; hans Skipnad er for dei harde Hjarto. Men her
set Meistaren upp det Ægteskape som han kann godkjenne.

Det er bygt på Guds Skipnad og hev tvo Fyrimål:
Sjølvfostring og Barnefostring. Og det Gud hev samanbundi
skal eit Menneskje ikkje skilja; Far og Mor stend
saman um Arbeide til dess den nye Ætti er framvaksi.

Ålvor er Ægteskape og ikkje Leik, Hugnad og høg
Glede skiftande med Arbeid og Strid, og stundom med
Sorg og Saknad. Men Vokstr er det for Far og Mor
ikkje minst: i Ægteskape vert dei tvo Menneskjehelvtine
eitt, veks saman til det heile Menneskje. Og berre det
heile Menneskje vinn den heile Livsrikdom.

Me ugifte er Halvmenne: Mannen for seg eller Kvinna
for seg; ikkje veksande Greinir på Livstrée med Blomar
og Alde, men Kvist som turkar og fell. Meining fær me
i Live vårt, når me nyttar det rett: ofrar det for Brørane,
som mange hev gjort, og som Meistaren gjorde; og
Livsverk er her alltid som krev slike Offer. Men dei
gifte med sine Barneflokkar er Live sjølv som grønkar
og veks. Gifte seg er å gange inn i det store Samanheng;
gjenom Ægteskap når ein Livsens Fullnad.

Difor skal Mannen forlata Far og Mor og samle seg
på dette Livsens største: å byggje seg Heim. Og som
Mann og Kvende når sitt eigi høgste i den Heimen dei
bygde og i Samyrkje der, so byggjer dei seg ut yvi seg
sjølve i Borni; desse veks i den gode Heimen som i ein
Hage og mognast til Live som alltid veks nytt.

Den som kjenner seg drìvin til Ute-Liv, han kann mistaka

SIDE: 381

seg eller han kann hava Rett. Hev han Rett, skal
han ikkje gifte seg; tek han i Miss, so skal han ikkje
gifte seg fyrr han ser han tek i Miss; mitt Livs store
Synd kom av, at eg for seint skýna dette.

Tekst: Tenkjer de at desse Galilæarar var Syndarar
framfor andre Galilæarar, med di dei hev lìdi slikt?

 -- -- Fullt upp hev Tilvære av svarlause Spursmål.
Mangt synest meiningslaust og mykje synest fælt. Saklause
lid vondt og Illmenner hev det godt; sùme rotnar
av Vel-livnad og andre brotnar i Liding; rett som det er
hender Ting so ville at du berre stend og glor: er det
Faderen eller Fenden som rår, eller gjeng Verdi styrelaus?

Slikt som at eit Tårn ramlar ned på Måfå og slær
ihel kven-som-helst, tek Born frå Mødrar og Foreldre
frå Born, og øyder Ungdom som brann etter Liv; eller
slikt som at ein Landshovding gjer seg Moro av å blande
Blod av Ofrarar saman med Blod av Offerdyri deira; slikt
og dilikt og verre og verst, -- kann det anna vera enn
Vìtløyse og Villspél?

Me skal ikkje spyrja um slikt, segjer Meistaren; me
greider det ikkje kor som er. Og kvar for seg hev nok
med sitt. Spursmåle for meg er ikkje det um Pilatus
og Offerblode eller det um Tårne i Siloam; for meg
gjeld det, korleis eg kann nytte mitt Liv rett.

Det som ser villt ut for oss kann endå hava ei Meining.
Me skal hjelpe og lindre den Naudi me når; men
der vår Magt ikkje rekk, og der vårt Vìt er for stutt,
der fær me leggje alt i Handi åt honom som ser til
Grunnane.

Tekst: Døme ikkje!

 -- -- Sæle er me, som slepp å døme.

Domar kann berre ein vera: den allvìtande. Alt må
den sjå og skýna, som skal felle ein rettvis Dom.

SIDE: 382

Me andre hev æveleg nok med å døme kvar seg.
Det skýnar me dess betre, di meir me lærer.

Syndi tarv me ikkje døme; den er dømd, og dømer seg
sjølv. Men Syndaren laut ein fyrst forhøyre. Og når
det heile Samanheng kom upp, so vilde me skunde oss
ned av Domarstolen att; me vilde forstå, at der hadde
me Inkje å gjera.

Eit Ord er sagt ein Gong som aldri døyr; so ofte ein
Jesus-Svein fær Hug til å døme, so minnest han det og
gløymer sin Dom: den som er syndefri kaste den fyrste
Steinen!

Meistaren sjølv dømde ikkje. Strenge fall Ordi hans
um Skrymting og Synd; men stod han framfor Syndaren,
so såg han den djupe Samanheng; og han sagde: eg dømer
deg ikkje; synda ikkje meir.

Lat oss takke Gud, at me slepp å døme!

Tekst: På Mose Stol sit dei Skriftlærde og Farisæarane;
alt det som dei segjer at de skal halde, det skal
de halde og gjera ...

 -- -- Jesus var ingin Sektskìpar. Han vilde ikkje
samle ein Flokk ikring seg; han vilde samle Borni kring
Faderen.

Harm vart han stundom, når han kom til Temple og
såg alt Ustelle der; og på Skriftlærde og Farisæingar
hadde han mangt å segja; gjer ikkje deira Gjerningar!
byd han. Men til Temple heldt han seg; og Sveinane
skulde halde alt det som frå Mose Stol vart påbòdi.

Me tek det på same Måten.

Mangt kann vera å segja på våre Tempel au. Men
Tekstane er Jesu Ord; og Tolkingane hev so mykje av
honom som våre Skriftlærde hev kunna vinne seg
fram til.

Og me skal ikkje skilja oss ut. Verdi trur gjerne at
utskilde er utvalde; og Serkyrkjur og Serflokkar lagar seg
rett som det er. Men so skal det ikkje vera millom oss.
I ytre Ting er me som andre. Berre i vårt Liv skìl

SIDE: 383

me oss ut, når so må vera: me læt Ljoset vårt skine,
so Folk ser våre gode Gjerningar.

Tekst: Når Menneskjesonen kjem i sin Herlegdom ...

 -- -- Eit Bilæte av Domen gjev Meistaren her, i si
siste Tale hjå Mattæus.

Berre ein Ting vil Menneskjesonen spyrja um på den
Dagen: hjelpte du den som du såg trong Hjelp? Men i
dette eine ligg alt. Den som hjelper Næsten når han
er i Naud, han viser dermed at han elskar sin Næste;
og den som elskar Næsten gjer Guds Vilje og viser dermed
at han er Barn av Faderen. Ja Domaren segjer:
det at du hjelpte din Næste når han var i Naud, det
vert rekna som du hadde hjelpt Menneskjesonen sjølv;
han helsar deg då velkomin i sitt Rike.

Men den som såg sin Næste i Naud og ikkje hjelpte;
såg ein Bror svoltin, tyrst, framand, nakin, i Fangehus,
og var like sæl, han vert utan Nåde burtvist.

Det vert ikkje spurt um anna enn dette i Domen, segjer
han som døme skal. Hev du stelt deg rett mot Bror
din? Etter det åleine vil Domen falle.

Lat oss ikkje gløyme det!

Johannes, Broder og Lùthavande i Trengsla og i Rike
og i Jesu Kristi Tolmøde, legg i 2dre og 3die Kapitel av
Opinberringi fram Jesu Helsingar til Kyrkjelydom:

Du Efesus, eg veit um dine Gjerningar og ditt Arbeid
og ditt Tolmøde. Du Smyrna, eg veit um dine Gjerningar
og di Trengsle og din Fatigdom. Du Pergamus, eg
veit um dine Gjerningar. Du Tyatira, eg veit um dine
Gjerningar og din Kjærleik og di Teneste og di Tru og
ditt Tolmøde og dine Gjerningar. Du Sardes, eg veit um
dine Gjerningar. Du Filadelfia, eg veit um dine Gjerningar,
og du hev haldi mitt Ord um Tolmøde. Du Laodikæa,
eg veit um dine Gjerningar.

Til alle hev Messias Krav um Gjerningar; og åt alle

SIDE: 384

hev han Løni: den som sigrar, honom vil eg gjeva å
sitja med meg på min Kongsstol, liksom eg òg hev sigra
og sett meg med min Fader på hans Kongsstol.

Jesus er frå fyrst til sist den same. Ikkje ein Bokstav
eller ein Tytill av Lovi skal forgangast, byrjar han i
Bergpreika; sæle er dei som held Guds Bòd, endar han
i Opinberringi.

På honom kann me då trygt tru. Og tru på honom
er å fylgje honom. For hans Liv og hans Lære er
eitt; han er i Sanning Meistaren.

II.

Ustødt hev det gjengi med Sundagsstundine i Kvernhusheidi
no eit Bìl.

Pål vanka mykje hjå Bror sin, han Gunnar, i hans
siste Tidir. Han såg at det bar ned-yvi med han, og
sat då hjå han det meste han kunde; "han hev ikkje
andre enn meg no," sagde Pål. Han var i det heile
komin godt til Lags med Bror sin, trass i alt som stod
imillom.

Det var stilna av med Bygdedrøse um han Gunnar au
no. Mannen var klen og hadde ikkje langt att, so Folk
lét han vera. Den Rikdomen det hadde gjengi Ord um
ei Stund, den skulde det heller ikkje vera stort med; og
kven bryr seg um ein Mann som skal døy, når det ikkje
er noko etter han?

So kom dette bråe Fråfalle. Og Likferdi og ymist
anna.

Likferdi var rett stor; Ætt og Ættekjenningar fylgde.
Millom Kjenningane vart det lagt Merke til gamle Per
Åse, eller Per Hòve no, han som sìt med den Garden
Gunnar var Odelsmann til; han eldest og tenkjer vel på
Fred no, Per.

Av Ætti var det Systeri, Serina Hòve -- Dotter hans
Enok, Enkja etter Lensmann og Storthingsmann Bø nord
i Fjordane -- , som Folk gådde mest etter; det er lengi
sidan ho var på desse Kantar no. Staut Kone er det;

SIDE: 385

og visst ikkje lite stor på det, segjer Folk; men for
henne og Pål hev vel denne Likferdi vori som ei Utsoningshøgtid.

Ho hev havt imot Bror sin alt frå den Tid han selde
Hòve; og kven kann undrast på det. Heimetufti er
kjær for alle; og at Jordi fekk "for mykje Magt" med
han Pål, det hev ikkje ho kunna skýna meir enn andre;
det plar kje vera Jordi som no for Tidi hùgbind
Folk.

Tankar hev ho vel gjort seg av ymist Slag, som so
mange gjorde. Men Folkedrøse um Pål og Evelinde
tagna snart; og sidan var det ingin som kunde finne på
noko, større. Og at Pål er ein Mann som ikkje fèr med
Fjas, det hev ho meir og meir skýna. So hev ho tenkt,
at det nytta ikkje å harme seg yvi dette lenger; og ved
Gravi, der all Ufred stilnar, hev då denne Knuten au
vorti løyst.

Etter Likferdi var ho innum i Kvernhusheidi, der ho
visst aldri fyrr hev sett sin Fot; og dei tvo Sønine ho
hadde med seg fylgde henne. Det som er att av det
gamle Hòvefolke hev då endeleg funnist no. Pål er
reint glad for dette, som rimelegt kann vera.

Dei tvo Sønine vart au åtgådde, både den eldste,
han Bård (som no gjeng på Jordbruksskulen), og ikkje
minst den andre, han Einar. Det er etter Enok Hòve,
Morfar sin, denne er uppkalla; og at dette hev kveikt
Tankar og Drøs um at Guten tenkjer på "Morfarsgarden
sin", kann ein skýna. Serskilt vel fagna vart han i
Kvernhusheidi au, skal "Maren Doktar" ha fortalt; det
med skulde vera noko å gjera seg Tankar av. Men
Pål berre smiler når slikt vert nemnt; det er då visst
Inkje å høyre etter.

Sidan hev Pål vori nord i Fjordane hjå Syster si eit
Bìl, og hjelpt henne med noko Arbeid; det finst ikkje
Arbeidsfolk der heller, må-tru. Enkja driv Garden åleine
no, med Einar til Hjelp -- dei andre er på Skular eller
på Krambu -- ; ein Bror som Pål kann då vera god
å hava å taka til; og han vart verande der nord ei
god Stund.

SIDE: 386

No er han heime att; og alt er i sitt gamle Gjenge.
Sundagsstundine med. Dei hev eg sakna; um eg ikkje
kann vera med jamt, so er det alltid godt å vìta at ein
hev deim. Helst no, då eg hev vorti so vidt kjend med
Pål og Måten hans, at eg kann gå noko meir på med
Spursmåli mine. Eg veit elles ikkje korleis det hev seg;
Spursmåli sprengjer ikkje so på som fyrr, minst når
eg er i Kvernhusheidi. Ja når Pål talar, kjem dei
gjerne reint burt; han hev sin eigin Måte, han, og bryr
seg lite um Spursmål av dette Slage. "Me skal ikkje
vera Teologar," segjer han; "me skal fylgje Meistaren."
Men han vedgjeng, at eit Grand Rydjing kann turvast
her og der; for "mangt kann bli ugreidt, når Meistaren
vert tolka etter Sveinane og ikkje Sveinane etter Meistaren."

Um Gunnar, Bror sin, fortèl han ofte; den Mannen
hev vori ute i mangt. Og Trui hadde han reint misst.
Men han kom seg i den siste Tidi. "Han var ein burtkomin
Son," segjer Pål, "og Faderen kunde han ikkje
finne. Men han fann Menneskjesonen; og hjå honom
fekk han Kvile; og det er so: den som finn Menneskjesonen
er heime, um han so ikkje sjølv skýnar det."

Det er hùglegt i Kvernhusheidi. Gamle Maren held
godt i Stand. Og ho lær kaut, når Pål kallar henne
Kona si. Det er utrulegt at han hev kunna få so vidt
Skikk på Maren Doktar; men det er vel som han segjer;
"med det gode vinn ein på um det so var den Vonde
sjølv."

Sundags Kveldyktine er gilde som dei hev vori. Stort
er ikkje Lage; Pål "forkynner Gjerningar", må tru. Og
dei nyfikne er burtkomne no; det einaste kann vera ein
Bykar stundom (som denne Sunde, Målaren som låg her
ifjor og måla Heialandsvatne og noko av Lyngheidi der
 -- "kann dere ikkje se hvor vakkert her er da?" undrast
Sunde, når han såg at Folk helst småflirde -- ;
når Pål tala eller las, sat han gjerne med ein Blyant
og teikna han av; "forbanna karakteristisk Hode!" sa'n).
Det er dei gamle som held ut, nokre av deim då; og
so kann det vera ein og annan ny, ein som vil hava

SIDE: 387

Greide på Pål, eller som undrast på, "um desse Ting
hev seg soleis"; nokon Sektskìpar vert Pål ikkje.

Og endå kunde ein ha venta noko sovori, segjer dei
som kjenner han frå yngre År. Han var ein djerv Kar
då, og ikkje rædd Strid; fremst vilde han gjerne vera,
og hadde eit godt Lag til å få Folk med seg. Men so
kom han innpå desse nye Synsmåtane sine; og då
skifte alt um; han fekk Folke mot seg i Staden for med
seg. Og myrke Tidir kom; tungt fekk han å bera; og
det hev teki på han; sidan er han ein annan Mann.
Med alt det han enno hev att av sitt gamle djerve Lag,
 -- i sitt Liv hev han vorti stillfarande og småfarande.

Upp i Åri er han au komin, ikkje so lite. Enno er
han full Kar, både sterk og seig, med klåre gløgge
Augo og Andlit rolegt og greidt; men Skjegge under
Hòko og rundt Kinni kvitnar, og det tette myrke Håre
tek til å gråne; "det lid til Vinters," smiler han. Og
det er Fred og ikkje Strid han no tenkjer på.

Sundagsstundine i Kvernhusheidi er ikkje "Uppbyggjelsar"
men Lag; me røder um laust og fast, og kvar
kjem med sitt; nytt frå Bygdom vert fortalt, og Sogur
gjeng; er Maren stundom med, so dukar ho upp med
mykje og mangt; sist hugsar eg ho fortalde um Carolus
Magnus, som plar sjå inn-um henne når han driv so
att og fram "millom Tukthusi"; han er komin heilt-upp
på Fantestìg no.

Pål vert spurd til Råds um ymist; han skýnar seg
på jordiske Ting au. Og fortelja kann han. I seinare
Tidir hev han etter Bror sin fortalt ymist um Tilstand og
Arbeidsvilkår i Amerika; det vert stridare og stridare
der med; so eg kann vel vera glad at eg ikkje fór dit,
som eg ei Tid tenkte på.

Men når det lid til Kvelds, tek Pål Testamente; og
då vert det stilt. Han segjer eit lite Opningsord; "Herre
kven skulde me gange til utan til deg; du hev Livsens Ord";
"Trøytte og mødde kjem me til deg, Meistar; hjå deg
er det Kvild"; so slær han upp eit Stykke i eit Evangelium
og les; han held seg til Evangelie for det meste.
Ofte les han upp Stykke or Bergpreika utan Tolking;

SIDE: 388

"her finn me Gudsorde reint og klårt". Men det han
vert spurd um svarar han på; og fær han eller einkvar
annan "noko å segja", vert det sagt. Bønir vert au
haldne; "men me skal ikkje brùka mange Ord liksom
Heidningane". Og berre Samfundsbønir skal me beda i
Lag; "den som bed for seg sjølv skal gange inn i Kòven
sin og lata att Døri, segjer Meistaren". Pål sluttar med
"den Bøni som inneheld alt": Fadervår.

Ofte vert det Samtale um det som er framført, eller
um Ting som heng ihop med det. Og Tilvisningar vert
upplesne og Tolkingar gjevne; sùmt kann då au koma
upp av det som eg hev arbeidt med og ikkje kunna
greide. Men meir og meir skýnar eg, at Spursmåli mine
er ikkje so fårlege som eg hev tenkt.

Son hans Unge-Salomon Storbrekke var i Kvernhusheidi
og skulde beda Pål hjelpe Far hans med noko Arbeid.

"Det er smått med Stundine," svara Pål. "Men no
er du Nils so stor; kann du ikkje sjølv hjelpe Far din
med sovori?"

Nei; Nils skulde på Amtsskulen.

"Ja so, Farr. Og sidan til Byn, kannhende?"

Ja; kunde han få noko der å gjera, so.

"Det fær du visst; det er Lande Byen lìver av, veit du.
Men Garden? Læt du Bror din få den?"

Nils mylte. "Vil han gå der og grava i Lorten, so
må han gjerne for meg."

"Nå, du er alt Gategut," sagde Pål. "Ja-ja; eg skýnar
Far din treng Hjelp; eg skal koma."

Då Nils var gjengin spurde eg: "kva Råd tru me
skal hava for det at Ungdomen vert so heimlaus av seg?"

Pål trudde ikkje det var so spelegt som det syntest.
"Ungdomen vert heimkjær att; Amerika og Byane fyllest,
og når ute er freista er heime best. Verre vert det
når den Dagen kjem, då Ungdomen spýrr etter Jord og
ikkje kann få; og den Dagen er ikkje so langt burte
som me tenkjer."

SIDE: 389

 -- "Du er komin til Lags med han Salomon au att no,"
sagde ein; "men han hadde mykje å segja på deg ei
Tid."

Pål lo. "Det var med han Salomon som med hitt
Folke; han trudde eg var galin. Men det lagar seg alt,
berre ein ikkje kjem i Ulag sjølv."

Tekst: Rikingen og Lasarus.

 -- -- Det store Kjærleiksbòde finn me på kvart Blad;
Sogo um den rike og Lasarus slær det fast på sin Måte.

Denne Rikingen er det Inkje å segja på. Anna enn
dette eine, at han læt Armingen liggje hjelpelaus utanfor
Døri si.

Men det eine er nok. Me veit kva Domaren vil segja
til deim på den vinstre Sida; og me veit kva der
stend: den som ikkje elskar Bror sin som han ser, kor
kann han elske Gud som han ikkje ser?

Den Stundi kjem då alt snur seg: Rikingen vert pint
og Armingen fær kvile. Ser ein Naud og kann hjelpe
men læt vera, so skal det koma ei Tid då ein sjølv lid
Naud, og då andre kunde hjelpe men læt vera. Fyrr
hadde Rikingen Tenarar i Flokketal til å hjelpe seg med
alt; no kann han ikkje få Hjelp av Lasarus dessmeir,
og det um han er aldri so i Beit; og når han vil hava
Lasarus heimsend til å vitne for Brørane sine, svarar
Abraham stutt: dei kann høyre Moses og Profetane. Han
meiner: det skulde du au gjort.

Ubroderlegt fór Rikingen fram og kann ingin Brorskap
vente; i Pinsla fær han liggje, til dess den siste Skjerven
av Skuldi hans er betalt.

Men Lasarus kviler frå sine vonde Dagar på Jordi;
han er i Abrahams Fang, i Paradis.

Lat ingin lide Naud! Um du var den rikaste i Verdi
og den gjævaste Abrahams-son: den verste Fillefanten
som ligg utanfor di Dør full av Sår, han er Bror din!

SIDE: 390

Tekst: Dei som styrer Folki held deim under Herrevelde,
og Stormennane brùkar Magt yvi deim; men so skal
det ikkje vera millom dykk; den som vil vera stor millom
dykk skal vera Tenaren dykkar, og den som vil vera den
fyrste millom dykk skal væra Trælen dykkar.

 -- -- So motsette er Heimsrike og Gudsrike.

Ufred er Live i Verdi. Du skal elske deg sjølv og
hata din Fiende er Grunnlovi der; stor er den som held
Brørar under Herrevelde og brùkar Magt yvi deim, og
Fyrstemann den som best kann slå til seg og mest leggje
under seg; det sterkaste Dyre er den største.

Men Gudsrike er Fred. Du skal unne jamvel din
Fiende som du unner deg sjølv er Grunnlovi der; stor er
ikkje den som tek og krev, men den som hjelper og gjev;
Tenaren og Trælen er stor; han tenar og trælar av Kjærleik
og for Systken; størst er den som elskar mest.

Alra-størst er Menneskjesonen, som mest heilt kjende
seg i Samanheng med Ætti.

Tekst: Eg er ikkje komin til å kalle rettgerdige men
Syndarar til Umvending.

 -- -- Dei friske treng ikkje Lækjar; den Sonen som
er heime tarv ikkje koma heim. Syndaren, den burtkomne,
han som hev fari villt og sistpå kannhende gjeng
og gjæter Svin, åleine og forkomin, det er han som treng
til å snu, søkje ny Veg, finne heim; og til å rettleide
slike er Meistaren utsend. Han veit at der er meir
Glede i Himilin yvi ein Syndar som snur enn yvi ni og
nitti rettferdige; det er for den heimkomne, Faderen held
Gjestebòd; han veit, at lengi nok hev Stakkaren havt det
vondt.

Dei rettferdige er ikkje dei sjølvrettferdige; kva Jesus
meiner um deim fær me vìta i Sogo um Farisæaren og
Tollaren i Temple. Der stend Farisæaren og hyggjer seg
med si Rettfærd; med honom er det då ikkje meir; han
må vera for den han er. Men Syndaren, som vedgjeng

SIDE: 391

si Synd og dermed vender seg frå ho, han gjeng
rettferdiggjort heim til sitt Hus; for honom er der Framvon.

Han er ikkje langt komin som kann gjera seg til av si
Dygd; ingin kyter av si Rettferd som veit, at det gjeld
å nå fram til det fullkomne.

Tekst: Det er dei siste som skal verte dei fyrste, og
dei fyrste som skal verte dei siste.

 -- -- Det galdt for Israel og det gjeld for oss: mange
som trur seg i fremste Rad vil ein Dag finne seg millom
dei attarste.

Mange er kalla men fåe utvalde; fåe fylgjer Meistaren,
so dei kunde bli Medstridarar og Medstyrarar i Rike
hans. Me er millom dei mange; lat oss sjå å vinne
oss fram millom dei fåe; me er trygge når me gjeng
den Vegen Meistaren hev vist oss.

Gudsrike hev me lìvande i oss frå den Stundi av,
då me gjorde Faderens Vilje til vår Vilje; og med
Gudsrike innantil i oss kann me aldri bli utestengde.

Tekst: Fødsla i Betlehem.

 -- -- Denne Sogo hjå Lukas fortèl, korleis det gjeng
til når Menneskjesonen vert fødd. Og han vil lata seg
føde i oss alle.

Menneskjesonen som og er Gudssonen, det er i kvart
Menneskje Barneviljen som er eitt med Viljen åt Faderen.
Og når den fødest fram, vert Mannahugen til eit Tempel
med Høgtid og Englesong, um han fyrr aldri so mykje
var ein Stall.

 -- "Dette er den åndelege Meining i Sogo," sagde
eg. "Og når me held oss til den, so tarv me vel ikkje
bry oss um, at Mattæus og Lukas fortèl kvar sitt um
Fødsla i Betlehem?"

"Nei," svara Pål. "Me kann taka det rolegt med det,
berre me høyrer Meistaren. Og Meistaren nemner korkje

SIDE: 392

Betlehem eller Nasaret; men um Ætti si segjer han
eit Ord som me skal merke oss: Bror min, Syster mi,
Mor mi er kvar den som gjer Viljen til Faderen i Himlom."

"Me kann då lata alle våre Spursmål i Bibelen liggje?"
spurde eg. "Som t. D. Skapningssogo ..."

"Eitt Spursmål er der som vedkjem meg: kva skal eg
gjera at eg kann vinne Live."

"Eller Sogo um Syndefalle?"

"Syndi er ikkje noko me skal studere; Syndi er det
me skal halde oss ifrå. Gakk burt og synda ikkje
meir! er Jesu Lære um Syndi."

Tekst: So elska Gud Verdi, at han gav Son sin, den
einborne, so kvar den som trur på honom ikkje skal verte
fortjona, men hava ævelegt Liv.

 -- -- Hjå Johannes brùkar Jesus andre Ord enn hjå
hine; men han viser den same Vegen.

At Johannesboki skìl seg so ut frå dei hine Jesussogune
kjem av, at ho er skrìvi åt Heidningkristne. Det
ser me av mangt, soleis av det at ho set Jødane so lite
høgt; ho læt Samaritanane gå fyri Jødane. Og det måtte
til, um Heidningane skulde bry seg um ho; Jødane var
ikkje umtykte i Hellas og Rom.

Det er ein serskild Messias ho fører fram au, ein reint
åndeleg Messias; den israelitiske, som skulde leggje
Verdi inn under jødiskt Styre, hadde Heidningfolki ikkje
kunna med. Ein Sanningskonge og Åndskonge vert
Messias; og Guds Son framifrå, Guds einborne er han;
han kjem då so langt upp frå den vanlege Verdi, at det
vert det same kvar han er fødd.

Ein slik Messias kunde Jødane au klara betre enn ein
Messias frå Nasaret. Det hev vori rådlaust for Judæafolk
å tru, at ein krossfest Galilæar kunde vera Messias;
men vart han Guds einborne, so kom Galilæaren meir
burt; og då gjekk det lettare.

Og endå var det verste att. Sjølve Jesu Ord var
utrulegt.

SIDE: 393

For Jødar som for Heidningar. Jøden trudde at Gud
var Far for Israel; men at han skulde vera min Far og
din Far, og at han kravde Kjærleik i Staden for Offer,
det var for høg ein Tanke for Jødar flest.

Lite bedre var det med Bòde um Næstekjærleik. Det
stod nok i Moselovi; men no hadde det fengi ny Meining;
Næsten var ikkje lenger våre næraste, vår eigi Ætt eller
vårt eigi Folk; Næsten var kven-som-helst; kvart
Menneskje me råka var Bror vår. Det kunde vera
Folk som me hata, Folk som me vanvyrde; og det kunde
vera Fiendar, Folk som vilde oss vondt; men elske deim
skulde me; Brørar med deim skulde me vera; me skulde
unne deim likso godt som me unnte oss sjølve; det var
eit umògelegt Krav. For Jødar som for Heidningar.

Men Apostlane visste, at Jesu Bòd var Guds Bòd. Og
når Folk ikkje skýna dette, so var der berre ei Råd:
ein måtte få deim til å tru det. Men skulde dei tru
Bòde, måtte dei tru Bòdberaren; og Apostlane preika
Tru.

All deira Tale gjekk ut på dette: Jesus, Messias eller
Kristus, er den gudvigde og gudsende som me må tru
på. Orde hans ser underlegt ut for Verdi, men det kjem
frå Gud og er Sanning; og det gjer oss sæle, når me
trur på det.

Med Tru meinte dei den Trui som fylgjer Jesus; som
gjer det han byd oss; Tru og Liv er eitt. Tru utan
Gjerningar er daud, sagde Jakob; um eg hev Tru so eg
kann flytja Berg, men hev ikkje Kjærleik, so er eg ingin
Ting, sagde Paulus; soleis preika Apostlane Tru.

Dei kunde då med Sanning segja, at den som trur
vinn Live. Tru er å gjera Guds Vilje; og den som gjer
Guds Vilje hev Live; han er Barn og trygg hjå Faderen;
vert ikkje fortjona; kjem ikkje under Domen; er innkomin
i Gudsrike; hev ævelegt Liv.

Med alle nye Ord i Johannessogo og Apostelskriftom:
det er Jesu Fagnadbòd som vert forkynt; og frå sjølve
Himilen tonar Guds Krav: honom skal de høyre!

 -- Lat oss høyre honom.

SIDE: 394

Tekst: Saddusæane segjer at det ikkje er nokor Uppstòdu,
og ingin Ande eller Engel; men Farisæarane vedkjenner
seg båe dei Ting.

 -- -- Det er slikt dei Skriftkloke slæst um.

Me les mykje um dei Sektine som her er nemnde;
Saddusæarflokken heldt seg strengt til Skrifti; men Farisæingane
hadde teki upp ymse nyare Lærdomar; av dette
vart der Strid, som vanlegt millom Teologar.

Men når det galdt Meistaren heldt dei ihop. Den
Mannen lika dei ikkje; han preika Guds Bòd i Staden
for Teologi; og dei var etter han på all Vis. Stundom
sette dei ut at han var i Pakt med Beelsebub; andre Tidir
var han ein Etar og ein Vindrikkar; og jamt gnåla
dei um at han heldt Lag med Tollarar og Syndarar; med
Farre og Fant hadde dei her sagt. Attåt dreiv dei på
og freista han med kloke Spursmål; kunde dei få sett
han fast i Skrifti, so vilde kje Folke tru han lenger,
meinte dei; og best var det um dei kunde få falsk Lære
på han; då var han med ein Gong ferdug.

Meistaren svarar på det dei spýrr um. Stutt og greidt
svarar han, og etter den strengaste rette Læra. So gjeng
han frå deim.

Han var ikkje send til å disputere Teologi. Til Folke
var han send, til dei ulærde og ukunnige, til Tollarar og
Syndarar, til alle som trong Hjelp og Rettleiding, til Levi og
Sakkæus og meg og deg; og det han skulde lære oss var
ikkje kloke Spursmål og Svar; det var Vegen til Live.

Tekst: "Seg at desse tvo Sønine mine må sitja ein
på den høgre og ein på den vinstre Sida åt deg, når
du kjem i ditt Rike!"

 -- -- Snilde Mor til Sebedæus-Sønine, ho vil hava
Gutane sine på den høge Sess; Herrar yvi Brørane skal
dei vera.

Det er den Håtten som i Verdi rår. Der likar ikkje
Folk å vera Tenarar; og skal dei tena må dei hava

SIDE: 395

god Løn. Meir likesæle um Løn er dei, når dei fær
gjera kvarandre vondt; for då kjenner dei seg Herrar.

Jamvel millom deim som Læresveinar vil vera er Herrehùgen
sterk. Sjølve Jakob og Johannes ligg på Kne for
Meistaren og bed um Herrehøgd; og Paven vil vera Herre
yvi Herrar og Konge yvi Kongar, um han aldri so mykje
kallar seg Tenar åt Tenarar.

Meistaren lærer oss noko anna. Og det i Gjerning so
vel som i Ord. Han gjekk ikring og gjorde vel imot alle;
han vaska Føtane åt sine eigne Sveinar; og som eg hev
gjort skal de gjera, sagde han. Det lærde Jakob og Johannes
etterkvart; og det må me au lære.

Men det er ikkje snart lært. Det er ei Lov som snur
Verdi um. Jesus erd en største Samfunds-Umveltaren som
hev lìvt; det var inkje Under at han vart krossfest.

Me kom til å tala um den gamle Paradis-Tanken.
"Der er meir Sanning i den enn me trur," sa Pål;
"Paradis hadde me i dei Tidine då Bror-Tanken rådde."

"Men Paradis," heldt han fram, "er enno til; me hev
alle vår Paradis-Tid.

"I Eden leikar den sæle Barndom.

"Men Barndomen gjeng og Ungdomen kjem. Og Ungdomen
nøgjer seg ikkje med Barnehagen. Ormen lokkar;
Ungdomen fell.

"Men Ormen er ingen Djevel. Det er Ungdomsdraumen
som lokkar og dreg; han segjer: du skal verte som
Gud til å kjenne godt og vondt; du skal vinne
Verdi. Og han hev Rett: Ungdomen skal lære å kjenne
godt og vondt; og han skal vinne Verdi. So han sidan
kann vinne yvi ho.

"Ut lyt då Adam og Eva or Hagen. Ut i den strenge
Livsstrid, som gjenom mange Nederlag skal føre deim
fram til eit nytt Paradis. Sæl den som finn Vegen!

"Fram stemner Ungdomen; fram vil han med sitt. Og det
ydder og brydder og veks og sprengjer på; det svell av
Liv i Kùmar og Knupp; kvart Blad og kvar Kvist vil
fram for seg; Ungdomen er Vårsevja, Vokstr-Viljen.

"Alderdomen ser på Ungdomen og undrast: kann
dette gange vel? Jamn må Vokstren vera, tenkjer Alderdomen.

SIDE: 396

Den eine Kvisten og Greini må vekse som dei
hine, so Trée ikkje vert skeivt; Samvokstr må der vera,
Samanheng; Alderdomen er Vokstr-Lovi.

"Vokstr-Viljen og Vokstr-Lovi synest vera i Strid. Ungdomen
vil sjå Framgang; Alderdomen veit, at Vokstr
kann ein ikkje sjå. So fell dei ut. Den gamle er for
gamall; han vil alt skal stå stilt, segjer Ungdomen. Den
unge er for ung; han ser berre sitt eine, segjer Alderdomen.
Men når Ungdom og Alderdom slæst, då kjenner
dei inst inne best, at dei treng einannan.

"Manndomen er Sambande. Den Vaksne arbeider med
Ungdoms Varmhug på sitt eine, men ser dette eine i
alltid klårare Samanheng med det andre; lìver i sin
Kvist, men kjenner seg i Samvokstr med Grein og Tre;
Vokstr-Krafti som kjenner og godkjenner Vokstr-Lovi, det
er Manndomen.

"Den vaksne minnest Ungdomen og skýnar Alderdomen;
Vaksnetidi er Sùmaren, då Våren mognast og rekkjer
Hausten Hand. Og når frisk Ungdom gjenom sterk
Manndom hev nått sin gode Alderdom, då ser Menneskje
ut yvi Livsvegen sin og vinn Klårleik. Då opnast
det nye Eden, der Barne Sæle gjeng saman med Ungdoms
Framhug og Manns Stødleik med Alderdoms Visdom;
alt skýnar ein då, og helsar den komande Vinteren
med Ro.

"Og Jesu Svein vinn seg meir og meir inn i det fullkomne
Paradis; Gudsrike."

III.

Jesus er ein fårleg Mann enno; det er ikkje ofte eg
vågar meg åt Kvernhusheidi.

Kapellanen hev alt eit Par Gongir spurt etter, um eg
hev fengi Greide på Kristindomen hans Pål. Eg svarar,
at enno kann eg ikkje anna finne enn at Pål held
seg til Skrifti. Men Kapellanen er ikkje nøgd med det.
"Mormonerne holder sig også til Skriften," segjer han;
"Spørgsmålet er, om man holder sig til Skriften i dens

SIDE: 397

Sammenhæng." "Det er ikkje Læresetningar han sèt
upp," svarar eg; "han legg fram Kravi til eit kristelegt
Liv; det er det han treng mest til å minne seg sjølv
um, segjer han. Noko i Trui som skulde vera gali hev
eg enno ikkje fengi Tak på; men er det der, so kjem
det vel fram ein Gong. Elles," legg eg til, "gjeng eg
ikkje so ofte på Møti hans no; der er fleire i Skulekrinsen
som ikkje likar det." "Ja det bør De tage Hensyn
til," segjer Kapellanen.

Det verste er at han hev Rett. Ein Tenar er ikkje
fri Mann, minst ein Tenar i det åndelege.

Presten er ikkje heller fri. Ja han er meir bundin enn
eg, av di han hev meir å fyri svara.

Di meir eg tenkjer på det, di meir skýnar eg, at eg
sjølv laut taka det som Presten, um eg var i hans Stad.
Um ein so berre vil tenkje på det "jordiske": skal ein
lìva av å vera Tenar, so må ein stelle seg so, at ein
hev Tillit hjå sine Fyrisette; og då må ein både lìva
etter Rituale sjølv og sjå vel etter deim som ein hev
under seg. For Prestane er det verst; det jordiske og
det himilske vev seg so ihop for deim; både Trui og
Live hjå sine Undermennar må dei agte på; ein
Skulemeistar som tenkjer, han vil vera reint uhugleg å
hava i Prestegjelde sitt. Helst um han gjev seg til å
høyre på Jesus, som liksom skulde vera Meistar for Presten
au; då vert alt utrygt. Og då gjeld det for Ålvor
å minne um "Skriften i dens Sammenhæng", eller
um det, at der er fleire i Skrifti å høyre på enn denne
eine.

Dei talar um at Trui skal vera fri Sak; Trui vert ikkje
fri Sak utan for eit Fåtal. Vanlegt Folk hev ingi Tru
sjølve; dei trur som andre; held seg til den Trui som er
godkjend, den som Folk flest held seg til; og so må det
vera; der er ikkje Råd med det. Prest eller Skulemeistar
hev då ikkje anna å gjera enn å leggje fram
den ålmenne Trui, Samfundstrui. Hans eigi Tru fær
vera hans Sak; i sitt Arbeid må han halde seg til Katekisma
eller gå sin Veg.

Gå skulde eg for min Part helst vilja, um eg elles er

SIDE: 398

glad i Skulearbeide mitt. Meir og meir tenkjer eg på
den Vollen og den Myri som Bror min vil selja meg;
Vilkåri er ikkje urimelege. Og me kunde hjelpast åt,
eg og han, so me greidde oss båe.

Berre den er fri som er sin eigin Mann. Og so kunde
eg halde Bryllaup! -- Ingeborg er alltid ung enno, og
vilde gjerne lære noko meir; helst lurer ho på å bli
Byfrue au, som snart sagt alle no; men me skulde vel
koma til Lags um den Ting.

Nå. Enno fær eg halde ut med Skulen eit Bìl; eg
hev for mykje att av Gjeldi frå Lærarskulen. Og fekk
Banken for hardt Tak på meg, so vart eg Træl um eg
var Gardmann au; og på ein Måte vart det verre: eg
hadde ikkje berre meg sjølv å svara fyri då. Pål røder
um, at det skulde vera som i gamle Dagar: at Jordi
høyrde Ætti til, so ein aldri kunde bli drìvin frå Garden;
men då kunde ein ikkje få låne Pengar på
Jordi heller; og so stod ein der. -- So her høver nok
ikkje hans bibelske Tankar.

Pål er Arbeidsmann på sin eigin gamle Gard no um
Dagen.

"Tolvgards"-Per eldest. Og Sønine hans er spreidde
som vanlegt i denne Tid; ein er i Byen, og ein til Sjøs,
og tvo i Amerika; men den eldste styrer Åse, Farsgarden.

Med Mìdelen minkar det. Serleg den Sonen som er i
Byen hev vori Far sin dyr; han driv med Handel, men
hev drìvi det so, at den eine etter den andre av dei
"tolv Gardane" åt Far hans hev lòti springe. Og no er
det då vel ikkje so greidt.

Det som veks er Utgiftine. Ikkje minst dyrnar Arbeidshjelpi.
So hev då Per funni Vegen til Kvernhusheidi,
han som andre. Det kann ikkje ha falli lett for det
gamle Gudsbarne å brjote seg so små. Men Pål er
god Arbeidskar og attåt billeg; treng ikkje mykje og tek
berre det han treng, "handlar ikkje med si Arbeidskraft",
som han segjer; og sin Bate skýnar Tolvgards-Per. Pål

SIDE: 399

på si Side vilde gjerne få gamall Uhugnad nedsona, so
han kunde "koma heim att" ender og Gong; han var
lettbedin som han plar vera. Og so hev det laga seg.

Det lagar seg alt for han Pål, av di han tek det med
det gode. Lesarane hev nok drìvi på og fordømt han.
Men meir og meir viste det seg, at det ikkje hadde "legi
noko attum", den Gongen han skilde Lag med deim.
Gåva hans til dei fatige kjem visst au vel med. Og
det som verre er: han svarar på vondt med godt; er
deim til Hjelp når han kann. Og å svara på godt
med vondt vil vel ikkje falle seg i Lengdi for dei heilage
heller. Det hev då stilna med Ståke etterkvart; dei
gamle Domane um Farisæaren i Kvernhusheidi høyrer ein
mindre til, og minst her i Bygdi. "No hev eg heller for
lite Motgang enn for mykje," segjer Pål.

Sin gamle Vén Jens Eide, Lensmannen, er han au komin
i Lag med att. Uvenir hev dei ikkje vori; men i
den Tidi Pål var Lærar, Lesar som me no helst segjer,
kom dei frå kvarandre. Dei heldt nok ihop når det
galdt på; soleis var det visst Jens -- og Tore, Bror
hans -- som gjorde mest til, at Pål slapp so lett ifrå
dei Ulvane som var etter 'n, då dette vonde med Kona
hans hadde hendt. Men Jens hev vel ikkje lika den nye
Kristindomen hans Pål stort betre enn han lika den
gamle. Dei høvdest stundom; millom anna veit eg at
Pål lånte Bøkar hjå Jens; men elles gjekk dei kvar
sine Vegar, alt til ifjor, då Pål misste Bror sin.

Då turvtest det Lensmannshjelp til å greide med det
som etter var; og Jens og Pål møttest ofte. Både i
Kvernhusheidi -- der Enkja frå Bø og Einar, Son hennar,
au var med ein Gong -- og på Lensmannsgarden.
Og no råkast dei visst rett som det er.

"Det er ein gjæv Kar, Jensemann," segjer Pål. No
sist rødde han mykje um han; fortalde um gamle Dagar
og det som hadde skilt deim åt då; "men no," sagde
han, "hev me lært mykje både han og eg, so at med
alt som skìl kann me semjast um mangt." Og han heldt
fram: "Jens var meg alltid ein god Mann. Ikkje minst
må eg minnast den Tidi då Heimen min brotna og alt

SIDE: 400

ikring meg syntest ramle; Vêrbrørar flest hadde skilt Lag
då; og det hadde vori rimelegt; for større enn eg sjølv
skýna var Syndi mi. Men so svart som alt såg ut:
Tore og Jens trudde meg; og eg hev sidan lært å sjå,
kor mykje det gjorde til å halde meg uppe. Sjølv hadde
eg helst teki Straff; jamvel rangvis Straff hadde vori
meg ein Lette i den Tidi. Men etter det som serleg Jens
og Tore lagde fram vart der inkje Tak å få; og Straffi
hev eg sidan fengi taka av den høgste Hand, so som nok
best var. Og takksam må eg vera for so trugne Vénir."

Eg såg at det var best å koma innpå eitkvart anna
no; han vert so stur i Augo Pål, når han minnest
denne myrke Tidi. "Tenkte han ikkje på Storthinge ein
Gong, Lensmannen?" spurde eg.

"Det veit eg ikkje," svara Pål; "den Gongen vilde
han havt meg på Thinge. Han so vel som Lars Nordbraut
og dei, um elles på andre Grunnar: eg måtte
kunna føre Bondesaki fram, meinte han. Det kom reint
på Tverke for Jens, då eg ikkje kunde vera med på
dette."

"Det var Sakførar Rabbe som vart vald i Staden?"

"Nei; han kom sidan. Fyrst valde dei inn Presten
Braut. Han var då au Bonde på ei Vis."

"Ja-ja," sagde eg; "dei høver vel ikkje verst, dei tvo:
den eine halvt vinstre og den andre halvt høgre?"

"Dei greider det betre enn eg hadde gjort," svara Pål;
"men den Dagen kann nok koma, då Jens Eide bør på
Thinge."

Bygdi drìv på med sitt: Pål skal bli Herre på Hòve
att. Gunnar hev lati Lensmannen setja upp eit Testament,
segjer dei; og det gjer Pål til Erving etter Gunnar, på
Vilkår av at han gifter seg og kauper att Farsgarden.
Og vil han ikkje det, so skal Einar, Systerson hans, få
Pengane, um han vil taka Hòve.

Men at dette er Drøs og Dikt er Gudleik stød på; og
han kjenner Pål. Hev fylgt han i alle År som ein
Svein fylgjer Meistaren. Og Gudleik kann ein tru på;
han segjer ikkje anna enn han veit.

SIDE: 401

Stillfarande hev han visst alltid vori. Men det stille
Lage fekk reint Magti då han misste Evelinde: henne
hev han vori svært glad i.

Men korleis det kann ha vori med henne?

Dei lìvde godt ihop. Og det Orde som ein Gong hadde
vori uppe um henne og Pål døydde snart av att. Lengi
fekk ikkje Gudleik hava henne; ho døydde på Barnseng
eit Års Tid etter Bryllaupe; og anna enn godt var aldri
å høyre etter Evelinde.

Men dermed er det ikkje sagt at alt var greidt.

 -- "Pål gifter seg vel ikkje no, so vidt upp i Åri
komin som han er?" spurde eg.

"Pål gifter seg ikkje," svara Gudleik.

"Minne um Helga er kannhende au i Vegen?"

"Ja; han hev endå fengi Bòd frå Helga."

"Bòd, segjer du?"

Gudleik tagde eit Grand. So riste han på Hovude;
"dette skulde eg ikkje sagt."

"Du kann vera trygg; det skal ikkje koma lenger.
Men Bòde du nemnde -- ?"

"Ja når eg hev sagt so mykje -- . Det var so, at då
Evelinde låg på det siste, då såg ho Helga Hòve ein
Gong."

"Såg henne?"

"Ho stod fram-fyri Sengi hennar ei Natt; Evelinde såg
henne tydeleg."

"Det var eit Bòd ho kom med?"

"Det var det. Ho visste det no, at ho hadde misteki
seg hin Gongen; og det skulde Evelinde segja han. Det
ligg på meg som ei Tyngd, sa ho, alt til dess han fær
vìta det. Og so skulde Evelinde segja han ein Ting til.
Han måtte ikkje gifte seg att, um han vilde hava sin Sjælefred,
skulde ho segja."

"Å? -- Og Evelinde fekk sagt Pål det?"

"Ja; me sende Bòd etter han Morgonen etter; og ho
sagde han det, då han kom."

"Svara han noko på det?"

"Han bad henne takke Helga for Bòde; det var det
Bòde eg turvte mest, sa han. Og for det andre kann ho

SIDE: 402

vera trygg, sa han; eg er åleine og vert verande åleine.
Eg såg på Augo hennar kor glad ho vart."

"Det er merkelegt. Hadde ho elles noko å segja Pål
på det siste?"

"Nei. Ho sagde berre det, at 'eg hev vori lydig',
sagde ho. Og det sagde ho fleire Gongir. Han tala for
henne so vent, at eg aldri hev høyrt noko Menneskje
tala so vent; og ho vart ljos som ein Guds Engel og
sagde berre dette eine: eg hev ... vori lydig"; Gudleik
vart ustød i Mæle og vende Hovude burt.

"Ho var aldri med i Kvernhusheidi, Evelinde, -- i sine
friske Dagar?" spurde eg.

"Nei; han hadde forbodi henne det. Men når eg
hadde vori der, so måtte eg segja henne kva det var
for eit Stykke i Testamente Læraren hadde lesi; 'for når
eg les det, so er det som eg hev vore med på ein Måte
likevel,' sa ho."

Ei Stund etter lagde han til:

"Dei sagde Pål skulde ha tenkt på Evelinde. Og det
i den Tidi då Helga livde endå-til. Hå, hå; dei kjenner
ikkje Pål. Den Kvelden då dette med Helga hende,
veit du, -- ja; det var meg, Pål tala til Evelinde um
den Kvelden; og det hadde Helga, Stakkar, mishøyrt.
Og ho var ikkje frisk i den Tidi, Helga; ho tok seg galne
Tankar av alt. Og den Kvelden skulde det ikkje meir
til enn eit mishøyrt Ord, fyrr det verste kunde hende.
Gud hjelpe oss alle so sant!" -- 

 -- So heng det ihop, kannhende. Det hev ikkje vori
berre sjuk Draum, når Helga trudde ho stod imillom.
Og ein Dag hev Pål sjølv kjent at han ikkje var heilt
utan Skuld. So hev han sagt til Evelinde: tak Gudleik;
me må ikkje sjå kvarandre meir. Og ho var lydig til
Dauden.

Heng det so ihop, so skýnar eg at Pål likso gjerne
hadde teki ein Dom; tungt hev det vori å bera den Byrdi
so reint åleine.

SIDE: 403

Tekst: Syt ikkje for dykkar Liv, kva de skal eta og
kva de skal drikke ...

 -- -- Syt ikkje, segjer Meistaren. Ofte kann det sjå
Smått ut; men Fader-Rikdomen hev me å stole på;
og den tryt ikkje; den veks æveleg fram att på nytt.

Sjå på Blomane; dei spinn ikkje og vev ikkje, men
er venare klædde enn Kong Salomon; og sjå på Fuglane;
dei sår ikkje og haustar ikkje, men Faderen føder
deim; og me er meir enn både Fugl og Blom; kvi skulde
då me syte?

Me skal tru og vera glade som Fuglen. Men ikkje
late skal me vera; me skal lære av Fugl og Blom i det
Stykke au. Blomen syg Næring av Mold og Aur og strævar
Dagen lang; Fuglen flakkar og flyg frå Soli renn etter
Mat åt sine og seg; me au skal stræve og vera um
oss. Men me skal ikkje syte; me skal lìva etter Guds
Ord og nøgje oss med det me treng; er me onnuge og
smånøgde som Fugl og Blom, so vil Faderen føde oss
som han føder deim; det kann me stole trygt på.

Heidningane syter; og dei syter jamt; er dei fatige syter
dei og svelt; er dei rike syter dei og for-ét seg. Og
ét upp for kvarandre, og snyter og stel frå kvarandre,
og et æveleg utrygge. Dei veit, at kor mykje dei samlar,
so vert det Ende på alt; men dei fatige hermer etter
dei rike so langt dei rekk; sidan lid dei Naud, eller freistar
å taka seg til Rettes.

Sut og Ufred hev Verdi stødt, med alle sine Matberg
og Gullhaugar. Og Ufreden varer og veks; og Rike
etter Rike sig i Jord, alt til dess Verdi ein Dag lærer
å bøygje seg for Guds-Lovi.

Tekst: Heidra Far din og Mor di!

 -- -- Med dette Bòde fylgjer ein Lovnad; der er liksom
sett Strìk under det; vil eit Folk lìva lengi og vel,
so må det gjeva serskilt Gaum etter Bòde um Ættesamanheng.

I Jesu Tid hadde dei Skriftlærde gjort det til inkjes for

SIDE: 404

si Fyrisetning Skuld; ein Son kunde gjeva Temple det
Foreldri skulde hava, og gjorde då ei god Gjerning.
Men Meistaren minner deim um, at Guds Bòd er yvi
Menneskjebòd. Dette høyrer dei ikkje på; og snart må
han då felle Domen: Huse deira skal øydast for deim.
Misser Heimen si Magt i eit Folk, so hev Folke dermed
dømt seg heimlaust.

I våre Dagar stend det knapt betre til. Foreldri vert
meir og meir avsette; ja dei drìv på og sèt seg sjølve av.

Serleg fort gjeng det i Byane. Foreldri fær annsamt
med sitt og sèt Borni på Skule; på Skulen fær Borni
annsamt med sitt og kjem burt frå Foreldri. Det er
Grunnmuren som sviktar; meir og meir sig Heimen sund.

I Staden kjem Samfunde. Det tek til med Samfundsskulen
for dei unge og endar med Samfundskassa for dei
gamle; for Borni vert leide av Foreldri som Foreldri av
Borni. Og Foreldri vert leide av kvarandre; det var
Borni som skulde haldi deim i hop. Snart sìt Mori på
sitt Kantor og Faren på sitt. Og Samfunds-Matsalar
kjem i Staden for Heimebord. Alt vert Publikum. Og
Live vert Striden for Tilvære kvass og nakin.

Då eldest Folke. Det vert kaldklokt og reknar seg
fram; snart reknar Foreldri ut kor mange Born dei vil
hava. Ein stor Barneflokk er brysam; og i Byen er han
dyr; og Arven vert dess mindre di fleire det er um han;
tvo Born må vera nok; tri er Høgdi. Ægteskape au
vert eit Reknestykke; det løner seg berre når Gifte er
rikt. Men rike Gifte er ikkje for alle å få; Lausgifte
fær Magti. Då losnar alt upp. Far og Mor er tvo framande
Menneskje; og Borni kjenner ikkje dei Foreldri dei
skulde ære. Det bèr til Sodoma meir og meir. I sjølve
Folkegrunnen tek det til å rotne. Opinberringi talar um
den store Skjøkja; det er Storbyen som der er meint.

Landsbygdi klarar seg lengst; og Storbyen lìver lengi
på å blodsuge Bygdine. Men Rotinskapen ét seg ut-yvi
etterkvart; den Dagen kjem, då Lande au ligg ut-tært.
Då er Domin fallen.

Langt Liv kann berre dei Folk vente, som held uppe
Vyrdnaden for Far og Mor, og Vyrdnaden for det å vera

SIDE: 405

Far og Mor: Vyrdnaden for Live og Livsvokstren. Sæle
dei Folki som ikkje fær for mykje Byar!

 Tekst: Bryllaupe i Kana.

 -- -- Mange vil vera Guds Born, men likar ikkje
Guds Bòd. So lagar dei seg sjølve Bòd; dei gjev Tiend
av Mynte og Karve og alskyns Urtir, men spring yvi Retten
og Kjærleiken til Gud; eit slikt sjølvgjort Bòd er det
som me kjenner so vel til hjå oss i seinare Tid: at me
ikkje må vera glade. Ver som Fuglane under Himilen!
sagde Jesus; ver som Sytekråkur i ein Sutrekrok, segjer
dei vakte; det skal vera Synd å halde Moro, Synd å
skjemte og leike og gleda seg. Når den burtkomne Sonen
vert fagna med Spél og Dans, eller når Jesus i eit Bryllaup
gjer Vatn til Vin, so vil det ikkje vìta um det; og
ser dei glad Ungdom, eller høyrer dei Fela læt, so sukkar
dei og slær Kross for seg. Og lange Bønir held dei;
og preike for andre gjer dei; men dei syndar gjerne: ét
upp Husi for Enkjur og læt Lasarus svelte.

Me skal ikkje fara etter slikt Folk. Me er ikkje Trælar
men Born; og den som gjer det han skal og ikkje
gløymer den som treng, han både kann og skal vera glad.
Og når det so fell seg, kann han trygt hyggje seg saman
med Vénir og Kjenningar.

I Kana heldt dei Bryllaup og hadde eit hugsamt Lag.
Og Jesus var med; han såg ikkje noko vondt i at Folk
hadde Moro. Og um dei var drukne på ein slik Dag -- 
ikkje brennevinsgalne, men vin-glade -- , so vart han ikkje
sur for det; han lét deim endå få meir Vin, då Mor
hans bad um det. Han visste dei var skikkelegt Folk,
som ikkje drakk meir enn dei hadde godt av.

Vert me so gamle og vise at me ikkje vil vìta av Moro,
so er me visare enn Vårherre; og det er for mykje.
Det gjeng då au som det kann. Sjølve vert me sære
og sure; og Ungdomen, som serskilt treng Hugnad, han
søkjer seg Moro i Skugg og Skjol; og vert ikkje den
Moroi god, so er det me gamle som hev Andsvare. Åt
slike altfor kloke Gamlingar er det at denne Sogo er

SIDE: 406

skrìvi; og dei som undrast mest på å finne ei Bryllupssogu
i Testamente, dei treng mest um å lesa ho.

Fyrr var dei gamle so unge, at dei fylgde både Ungdom
og Born i både Moro og Leik; og då vart god
Folkeskikk sjeldan gløymd; den Måten må me få upp
att. Elles vert me snart gamle alle.

Det vart Ordskifte um dette; ikkje minst kom Spursmåle
um Ungdomen upp. Eg studde under det Pål
hadde sagt som eg kunde best; "det vert snart det vigtigaste
for ein Lærar å vera ein god Leikar no," sagde
eg; og ho Elen Ramstad -- som er gift med ein Lesar
og ikkje ofte vågar seg åt Kvernhusheidi -- heldt med
meg i dette. Andre rødde um den Villskapen som gjerne
vil upp når Ungdom held Lag; men Pål heldt på
sitt: "det stygge kjem, når Leiken må halde seg frå
Ljose. Lat gamle og unge halde Lag; so kjem god Folkeskikk
til Ære att!"

Han Åsmund i Åsebròte, "Austlendingen" dei kallar,
var helst rædd Fela. "Me hadde ein Spélemann i vår
Bygd," fortalde han, "som var so glup, at dei meinte
han hadde lært av Fossekallen. Og i alle dei Lagi der
han spéla var det som den Vonde var laus; det vart
Slåsting og Knivsbruk og alt som fælt var. Og dei
meinte han var laus au, Styggen; han sat i Fela, trudde
dei. Og det held eg ikkje urimelegt." Eit Par av oss
lo; andre var svært ålvorsame.

"Det er ein gamall Tanke at det vene høyrer den
Vonde til," sagde Pål; "men nokon Jesus-Tanke er
det ikkje. Det stygge og vonde høyrer ihop; med vent
fylgjer godt; den Gode er Upphav til det fagre. Vert
nokon drìvin til vondt av Felespel, so hev han det vonde
i seg sjølv og tarv ikkje skulde på Fela.

"Det er Gud å takke at Verdi er ven; me skal kje
gjeva hin Mannen Æra for den Ting. Berre sjå utyvi
Bygdi no Ettersùmar Dag, når Lyngen blømer og Åkrane
gulnar og Engine ligg avslegne; sjå på Raunen med
sine Bær og Apalen med sine Eple; eller på Have som
blenkjer og blånar, eller på den klåre høge Himilen;
Gud er i alt dette, Åsmund. Den Vonde høyrer til i
Helvite han; og der er ikkje vent."

SIDE: 407

Åsmund var so rimeleg som han kunde; det vene
som der var Gagn i turvte ein ikkje vera rædd. Men at
Hinmannen sat i Fela hadde han alltid høyrt; og ikkje
trudde han det kunde vera betre å drikke seg full på
Vin enn på Brennevin heller. "Nei det kann du vera
stød på," smilte Pål; "drikk du deg full, so er du full;
og det er gali, um det so var sur Mjølk du var full av.

"Men Fela vil eg forsvara," heldt han fram. "Toneleik
høyrer til det finaste og høgste me veit um; og der er
ikkje meir vondt i Fela enn i Orga; eg gløymer aldri
Ole Bull, som grøtte meg med Fela si ein Gong. Fælsleg
Toneleik finst, som det finst stygge Sogur og Kvæde;
Trollskap og Develskap er ute i Fossekall-Spél og Fanitullar
som stundom i dei største Toneverk. Men Trollskapen
er kje i Spéle, Åsmund. Det er ikkje Spegilen
du skal skjelle på, når du ser du er svart; du skal
takke til at du hev Spegil og berre vaske deg.

"All Kunst prisar Gud i det fagre, og segjer oss Sanningi
ved å vise oss det ufagre. Folk lo åt denne
Kunstmålaren som sat her nede og måla Vatn og Lyngheid;
men då eg var ned-um han ein Gong og såg på
Bilæte hans, so såg eg det eg aldri fyrr hev visst: at
der er vent ikring Heialandsvatne. Og det ser eg no
kvar Dag sidan. Det fagre Gud hev gjort, men som me
sjeldan ser der me gjeng og slit, det kann slikt eit lite
Kunstverk feste og leggje fram, so det vert ein Hugnad
for oss; ein Målar kann gjeva oss meir enn mang ein
Prest. Digtekunsten skýnar me alle, mindre eller meir;
myrkt eller villt stig det vonde fram, men Livsmagtine
dragande ljose. I unge Dagar var eg på Teater stundom;
ein Gong såg eg eit Stykke der den Vonde sjølv var
med; men Stykke var godt; det viste at ærleg Vilje vinn
yvi det vonde kor sterkt det er; og det hev ein alltid
godt av å bli minnt um."

"Me skal forsaka Verdi, Pål?" undrast Gudleik.

Pål smilte. "Me skal forsaka det vonde i Verdi. Men
det fagre er Paradis-Minningar som me ikkje skal drìve
frå oss; og det er Gudsdyrking å gleda seg i Guds Verk."

SIDE: 408

Eide-Karane var i Kvernhusheidi sist. Samrøda kom
inn på Vilkåri for Bonden no for Tidi.

Eg nemnde det Drøse som gjeng i Bygdi um Pål og
Hòve-Garden; det lo Pål åt. "Ein Gong," sagde han,
"baud eg Bror min å vera Dreng på Hòve, i Fall han
vilde vera Husbond; det laut vera noko på den Måten,
um so var." Gudleik såg på meg og nikka.

"Du kunde visst trygt vera Husbond au no," smilte
Jens; "det vert so mange Tyngslur på Jordi, at for glad
i ho vert ingin."

"Dei vil frå Jordi alle no snart," lagde ein Unggut
inn.

"Kvar skal Ungdomen av?" sagde Tore Eide; "på
Skulen veks han upp, og kjenner seg snart ingin Stad
heime; og Jordi vert meir og meir Handelsvare; gjeng
frå Eigar til Eigar som ei Klokke eller ein Hest. Den
Dagen kjem, då Bonden trælar for Pengemagti mest som
Verksarbeidaren."

"Der er nok av Bønder som er Banktrælar alt," sagde
Jens.

"Friare enn Embæts- og Umbotsmennar er likevel
Bonden," meinte eg.

"Å ja," svara Jens. "Han heng ikkje nettupp i Klokkesnori.
Men meir og meir heng han i sine Bankterminir;
og når dei vert mange nok, so er ikkje dei betre."

"Når dei vert mange nok vert han utkasta," sagde
den unge; "men Embættsmannen sìt, so lengi han ikkje
beintfram bryt Lov og Rett; han hev det tryggare."

"Du skal sjå det er betre å vera Dreng enn å vera
Husbond no," smilte Pål.

"Ja det er det det er," sagde Lensmannen. "Drengen
hev si faste Løn og er trygg på sitt, so lengi han ikkje
bryt Kontrakti; men Husbond må taka Vilkåri som dei
kjem; og vert dei for stride, so vert han uthivd som ein
annan Bankerottspelar. Det var i gamle Dagar at Bonden
sat på si Tuve trygg, -- då Jordi høyrde Ætti til."

"Og endå er det snart ingin som vil vera Dreng heller,"
sagde Tore.

"Tru det er kje helst denne nye Skulen som er Skuld

SIDE: 409

i slikt?" spurde han Åsmund i Åsebròte; han såg på
meg.

"Skulen gjer sitt," sagde eg. "Og det um Skulemeistaren
strævar imot det beste han kann. Det er det,
måtru, at Landsskulen fyrst og fremst skal skaffe Bymannen
billege Krambugutar.

"Men andre Ting hjelper til," heldt eg fram. "Som
no dette, at Byfolk ligg på Lande um Sùmaren og "hviler"
midt i vår stridaste Arbeidstid; og dette gjeng Landsungdomen
og ser på, og trur at soleis hev Byfolk det
alltid. So vil han til Byen og få det soleis han au;
kven kann undrast på det?"

"Ungdomen må til Byen og lære at han hev det best
på Lande," sagde Pål. "Men her på Lande må me
lære Guds Lov um Jordi; lærer me den, so misser både
Byen og Banken si Magt, og Bonden kjem til å sitja
på si Tuve trygg som i gamle Dagar."

 "Guds Lov um Jordi vinn nok upp att," meinte Tore;
"der er Teikn til det alt no, trur eg. Men fortèl oss um
Jordlovi frå Bibelen, Pål; det var visst i Grunndragi
den som galdt her au fyrr i Verdi."

"Du må kje tru," sagde Pål, "at eg hev visst meir
um den bibelske Jordlovi enn du; i slikt held dei skriftlærde
seg til dei rettslærde. Og dei rettslærde held seg til
Rom; me er Heidningar her heilt ut. So rådspurde eg
Meistaren. Han sagde: Moses og Profetane skal gjelde
til Gudsrike kjem; haldt deg til Moses i slike Spursmål.
Eg gjekk til Moses; og der fekk eg Upplysning.

"Jordlovi hjå Moses er bygd på Brodertanken; og
denne Israelslovi hev Jesus gjort til ålmenn Lov. Det er
då den me må halde oss til, og ikkje til Romarretten.

"Hjå Moses og Jesus er Grunnkrave det same i Samfundslovi
som i Moral-Lovi: du skal elske din Næste som
deg sjølv. I Samfundslovi er Krave soleis ordfest: du
skal ottast Gud og stelle deg so, at Bror din kann lìva
med deg. Men skal me lìva med kvarandre som Brørar,
må me alle hava det me skal lìva av; alle må hava
Jord. Det er då Samfunds-Grunnlovi: Jordi er for alle.

"Jordi høyrer Herren til; Faderen er Eigar; av honom

SIDE: 410

hev Brørane fengi Jordi i Leige; dei skal skifte ho millom
seg so, at dei kann lìva med kvarandre som Brørar.
Ingin hev Ser-Rett, og ingin hev Mindre-Rett; alle Borni
hev kvar sitt Rom ved Borde i Faderhuse.

"Tek nokon meir Jord enn han treng, so forbryt han
seg, mot Faderen som mot Brørane; men den som drìv
Handel med Jord: tek Pengar av Brørar for den Jordi
Faderen eig, han er Varg i Veum. Og han er Dråpsmann
Stengje eit Menneskje av frå Jordi er som å
stengje det av frå Luft og Sol; alle dei Armingar som
ligg i Vegar eller på Bygatur og svelt, skal vitne mot
Jordherre-Kain på Domedag. Ser-Eigedom til Jord er i
klår Strid med Guds Lov.

"Ikkje alle Villmanshåttar var yvivunne på Mose Tid.
For dei harde Hjarto Skuld vart då Serlovir gjevne til
Naudhjelp; ei slik Serlov gav Moses um Hjelp for Kravshavarar
i Gjelds Tilfelle. Sjukdom eller Vanhøve kunde
tvinge ein Mann til å låne; og Lovi kravde av dei
velhaldne å gjeva slike Lån, liksom ho i det heile
kravde Miskunn og Brorhug; men ikkje meir då enn no
kunde ein lite på at alle vilde hjelpe ein Bror i Naud utan
Trygd; Lov for alle Tilfelle laut det då vera.

"Men Trygdelovi for Kravshavarar var ikkje som hjå
oss, der Rikebror kann plundra Armebror og drive han på
Bygdi; Jordi kunde den rike aldri slå under seg. Kravshavaren
kunde taka Grøda; han kunde taka Bruksretten
til Jordi au; kneip det, kunde han få Rett yvi Låntakaren
sjølv; kunde tvinge han til å arbeide for seg, gjera
han til Træl, som dei då beint fram sagde. I slike Tidir
laut den skuldbundne og Folke hans helpe seg på
Fatigmanns Vis, soleis med Akssamling på Åkrane, som
Lovi gav Rett til; i Kvileåre, 7de-kvart År, var endå
alt som voks på Åkrane fritt for alle. Og der var
strenge Bòd um å hjelpe den som trong; for der skal
ikkje vera nokon Tiggar ibland dykk, baud Lovi; den fatige
kom då aldri på Sveltihel. Og dei vonde Dagane
fekk Ende. I Kvileåre vart alle Lån ettergjevne; i
Helgåre vart all seld Jord attgjevi; lenger enn i ei viss
Tid kunde ingin hava Rett yvi Bror sin.

SIDE: 411

"Jordi var urørleg, av di ho aldri vart Sereign; Ætti
var Jordherre og ikkje Mannen. Og Ætti var Jordherre
so lengi ho var til. Den Gudslovi um Jordi som Moses
bokførde og Jesus stadfeste, hev i gamal Tid alle Folk
havt, me med, som du Tore nemnde; og i store, gamle
Rike stend ho enno ved Lag, mindre eller meir. Men
hjå oss hev Sereiga til Jord lagt seg yvi Lande som eitt
Bann, um me aldri so mykje kallar oss kristne; berre eit
Fåtal slepp til å brùka Jord; og det dei ikkje kann
brùka ligg halvnytta og unytta, um aldri so mange kunde
trengje til det.

"Men Straffi kjem. Meir og meir av Jordi vert lagt
inn under Mammonsvelde, og Armodi aukar Tid for Tid.
Den Dagen kjem då det gjeng med våre Land som det
gjekk med Rom, um det skal halde fram som det no
stemner.

"At Jord-Eiging er Heidindom kjende me på oss både
han Far og eg," slutta Pål, "og lett er ikkje Floken å
greide. Men no held eg meg til Meistaren; Guds Lov
må upp att. Og er det som du Jens fortèl, at ho tek
til å vakne i sjølve Stormammonsrike Amerika, so må
me kunna vente ei Vending."

"Kor mykje me kann vente veit eg ikkje," svara Lensmannen.
"Men Tanken kjem visst upp. Den Boki du
lånte meg etter Bror din, Pål, er godt skrìvi og legg
Tilstandi klårt fram; ho vil ikkje vera lett å sleppe ifrå,
det eg trur."

"Det er den gamle Jord-Tanken, so vidt som eg forstend,"
sagde Tore.

"Den gamle Tanken tillempa etter Vilkåri no," skøytte
Jens til; "i Tidir som desse er det millom anna ikkje
alle som treng Jord. Men dei som vilde hava skulde få,
og det på Vilkår so alle vart hjelpte."

Han greidde ut Vilkåri, og svara på dei Spursmåli
han fekk; det var forvitnelegt å høyre på. "Mot alle
desse sosialistiske og anarkistiske Umveltings-Tankar,"
heldt han fram, "er dette ei Tillemping so lettvinn og
greid, at berre eit engelskt Hovud kunde finne ein so
skipeleg Utveg. Men Magti vil gjera tjukke Øyro; og

SIDE: 412

Mengdi vil seint høyre på ein Mann som gjer so lite
Bråk som denne Henry George."

"At den gamle Tanken kjem upp i Amerika er ikkje
rart," sagde Tore; "Pengevelde er so villt der burte at
Folk vert nøydde til å tenkje seg um."

Dette vart motsagt; i Red Riverdalen og andre Stadir
var der mykje billeg Jord å få. Jens smilte; "Jenkien
greider seg, so lengi han hev Indianaren å røve Jord
frå; so i Amerika kjem ikkje Tanken upp so snart.
Heller må han få Tak på Folk i gamle Land, der
Jordi er utskift, som i Bretland, der ho meir og meir
vert lagd ut til Sauebeite og Dyreskog, og der Jordarbeidaren
hev det mest endå verre enn Byarbeidaren.

"Men Pengevelde er seigare enn me tenkjer," heldt
han fram; "og i det heile trur me Småfolk helst på
deim som lovar å greide alt med ein Umstøyt og nokre
Paragrafar."

"Her i Lande skulde me vel kunna høyre på ein
Mann som heldt seg til Jordi," meinte eg.

"Det bør me tru," svara Lensmannen. "Men her er
det den Ting, at me er ikkje rett med enno. Norig
er ikkje noko Land; det er eit Territorium som Svenskar
og Heimedanskar rivst um; og so lengi det held på
kann ikkje Jordspursmåle koma upp; Folk slær seg til
Ro med Amerika so lengi."

Ei Stund etter heldt han fram: "Me fær elles trøyste
oss med, at noko Pengevelde hev me ikkje enno. Lite
hev me sjølve å fara med; og av framand Pengemagt er
her knapt anna å tala um enn Hopothekbanken. Men
den kjennest for Bonden som ei rein Hjelp; han kann
træle for Hypotikken og endå kjenne seg sjølvberga.
Det vert nok verre, skal me sjå; og fyrr det vert verst
kann ein ikkje vente at Folk skal koma til å tenkje."

"Pengevelde sig inn-yvi oss so vidt no," sagde Tore,
"at me kjenner kva Leid det ber på.

"Det var smått for Bonden fyrr au," heldt han fram;
"han sat ofte Leiglending på Garden sin. Men han klara
seg betre likevel då, av di han gjorde sitt meste Arbeid
sjølv, og greidde seg med mindre. Borni au klara seg;

SIDE: 413

der var nok ingin Pengearv; men på Farsgarden var dei
heime til dei sjølve fekk seg Heim. Og dette vart Farsheimen
ikkje tyngd av; for dei greidde for seg med Arbeid.
Og so lærde dei å arbeide au. Og å spara.

"Alt gjeng med Pengar no, som me veit; og då gjeng
det lett; men det spyrst um det kann gå lengi. Det
vert Skuld på Gardane, men lite Arbeidshjelp, som me
alt godt kjenner til; Tingen er, at dei som ventar Arven
sin i Mynt, dei bryr seg mindre um Jordarbeid; dei vil
helst til Byen eller på Skular. Og der vert Arven gjerne
upp-øydd fyrr dei fær han; men Heimegarden må ut
med Pengane og fær inkje att. Slit so sidan med denne
Gjelden, som altfor ofte vil vekse. Og Amerika lokkar
som eit Kanåns Land; oftare og oftare gjeng Garden or
Ætti. Og Landsfolke minkar helst. Skal dette halde på,
so kann det snart gå som i Engelland: at Folke vert
liggjande på Bygata, og Pengeherrane legg Jordi ut til
Dyreskog, som du segjer."

"Ja her er nok å tenkje på," sagde Jens; han såg
sturin ut. "Men Folke kjem ikkje til å tenkje på desse
Ting, fyrr me vinn oss ut or Politiken."

"Me hev klara Ufred og Svartedaude og Sveltihel og
klarar vel Politiken au," meinte Pål; "men so lyt me
til å tenkje på Maten."

"Då lyt det bli Stundir til det, fer me tru," svara
Lensmannen.

Noko gløymde eg å få med frå Sundagen sist: Pål
og Jens kom upp-i eit teologisk Ordskifte.

Det vart fortalt um ein Lesar i ei Grannebygd; "Pål
Hòve er Antikrist," hadde Mannen sagt; "han neitar Helvite;
men kven trur du vilde høyre på Gudsord, når
ikkje Helvite var?"

"Ja, ja," sagde Pål. "Det skal vera Kristindom:
brenne sin Næste!"

"Det er gamall Kristindom det," svara Jens. "Fyrr
brende dei Næsten sjølve; no set dei Hinmannen til å
brenne 'n; det er på ein Måte likare. Verre er det at

SIDE: 414

Elden må vera æveleg no; dei som kjem til å gruvle
på det vert stundom sjuke; og då kann det hende syrgjelege
Ting, som me veit. Men kva Råd er her? Med
dei Tilstandi me no hev treng Folk Helvite."

"So ille er det vel ikkje?"

"So ille er det," svara Jens. "Dei som slit vondt og
ser at andre hev det godt, dei kjenner at dei lid Urett; og
skal då ikkje alt bli meiningslaust, so må den Uretten
jamnast; og han vert jamna, når Lasarus kjem til Himils
og den rike til Helvite. Men Uretten hev vorti so mykje
større for Småfolk no enn fyrr, at Helvite au må bli
verre; æveleg må det brenne, skal der vera Hjelp i det."

"Det må vel vera nok," meinte Pål, "når den rike
vert pint til han hev betala den siste Skjerven."

"Det er nok," svara Jens, "når Fatigmann fær tru
som Kyrkja lærer, at so langt kjem den rike aldri. Det
var annarleis i Jødeland, der dei trudde på Tusundårsrike;
me som veit, at i Staden for Tusundårsrike kom
Pavedøme, og i Staden for Gudsrike Pengevelde, me lyt
hjelpe oss på vår Vis.

"Det skýnar ein Lensmann," heldt Jens fram, "når
han er ute og eksekverar og auktionerar og driv Armingar
frå Hus og Heim; hadde ikkje Armingane Helvite
då til å sende Lensmann og Fut og heile Hurven ned
i, so fekk me fleire Dråpsmennar enn me kunde skaffe
Husrom til."

"Jesus let Lasarus bli sæl og den rike pint," svara
Pål; "no er det likso snart Lasarus som vert pint og
den rike som vert sæl; kann det trøyste Folk?"

"Når Presten sender den rike til Himilen," svara Jens,
"so trur ikkje Folk noko større på det. Det veit og, at
Lasarus kann koma til Himils like godt, um Presten ikkje
held Gravtale; den fær mykje tilgjevi som leid mykje,
tenkjer Folke. Og so lengi me ikkje kann skaffe det likare
Livsvilkår, so fær me lata det trøyste seg so. Tankane
vert nok ljosare, når Live lettnar."

"Det må me tru. Kome ditt Rike!"

SIDE: 415

Kapellanen hev lati meg vìta, at Folke i Krinsen min
er "forarget" yvi at eg gjeng i Kvernhusheidi. "Og Pastor
Braut synes ikke heller at det tager sig godt ud."

Det er ikkje ofte eg hev vori i Kvernhusheidi denne
Vinteren. Men Prestane skýnar, at noko Tak på "Lovforkynnaren"
fær dei ikkje gjenom meg; og at Folke ikkje
likar å sjå Læraren åt Borni sine i Skule hjå Antikrist
er rimelegt. Kor skulde det gå, tenkjer mang ein
ærleg Mann, um Skulemeistaren ein Dag gav seg til å
forkynne i Skulen at me skal halde Lovi?

Folke kann ingin undrast på; det held seg til det som
det hev lært. Og Prestane fèr som dei må fara. Eg
lyt gjera som Presten vil. Kann ein ikkje segja upp og
gå, so fær ein rette seg etter Husbond; ein er ikkje
Tenar for inginting.

 -- I Dag råka eg Pål; han kom frå Guri i Heialandsmarki;
hadde sett Jordeple åt henne. "Nå," sagde
eg, "du drìv på med din Lovtrældom?

Pål smilte. "Å, litegrand."

"Ja-ja; det kjem visst vel med."

"Eg veit ikkje," svara han; "ho Guri vil nok helst
hava av Kassa no; og då vert eg i Vegen."

Eg laut læ. "Ja dei vil på Kassa no; den eine etter
den andre."

"Det er so godt å hava noko visst," smilte han.

"Ja, ja; kva skal ein segja."

 -- So fortalde eg mitt.

Han høyrde på meg og smilte; "ja dette hev eg venta
på," sagde han. "Det vart meg nok sagt, at du kom
på Utspæjing; men det såg meg ikkje rett ut til det
heller; og då tenkte eg: dette gjeng ikkje lengi godt."

"Utspæjing, ja," sagde eg; "du kann vìta eg hev lògi
meg fram."

"Då er det i alle Måtar best at du sluttar. Og det
kann du. Bibelen hev du sjølv; og Meistaren kann du
høyre for deg sjølv; men Borni, Stakkar, må hava sitt
etter Uppskrifti si; dei andsvarlege hev Andsvare."

"Ein fær trøyste seg som ein kann. Men eg veit snart

SIDE: 416

ikkje um eg vågar å lesa Bergpreika med Borni dessmeir."

"Å, når du drìv på med Pontoppidan attåt...
Ja-ja; det er ikkje med meg du skal tala um dette, veit du."

Eg takka for alt. Og me skildest.

IV.

Verdi sviv og Tidi gjeng; eitt og anna skifter.

For meg hev mykje skift på dette siste Års Tid; eg
er ikkje Skulemeistar lenger.

Eg lika Skulearbeide; eg skulde gjerne vori Lærar.
Men i eit vigtigt Fag var eg sjølv Læregut; og det greidde
eg ikkje. Ein kann gjera seg like sæl. Halde seg til
det fyriskrìvne. Tenkje som so, at for det hev ikkje eg
Andsvar; eg er Tenar og må gjera det eg vert pålagd.

Men eg treivst ikkje med dette. Mindre og mindre
treivst eg. Gå der og "lære" dei truskyldige Småingane
slikt som eg ikkje var med på, det baud meg imot; eg
kunde godsnakke for meg som eg vilde. Og då det so
opna seg eit Led, so vidt at eg kunde sleppe ut, so vart
det meg med ein Gong klårt, at ut burde eg.

No er eg fri Mann. Og det endå eg hev vorti Dreng
i Staden for "Meistar". Ikkje utan Saknad tenkjer eg
på mange huglege Skulestundir, og på den friske glade
Barneflokken min; men alt i Verdi kann ein ikkje få;
fritt Samvit må vera det fyrste.

 -- Det var Pål Hòve som hjelpte meg.

"Tolvgards"-Per hev gjevi upp. Han vart for gamall.
No sìt han i Uppsèt hjå Son sin på Åse; og Pål hev
vorti Lùtbrùkar på Farsgarden sin.

So kom han til meg og spurde um eg vilde vera Dreng
hjå han. Me skulde laga oss, sa han, so eg stundomtil
kunde få arbeide med det Upptake eg hev tenkt på til
Gard åt meg; og Løni han baud meg var rimeleg;
eg klarar det med den no.

Eg slo til. Og so um eit Par År -- min eigin Mann!
Sitja på Håtun i mitt eigi Hus; vera heilt heime! Det

SIDE: 417

er noko serskilt, det. Eigi Bu er best, um det er lite;
heime er høgast kvar; betre å sitja under eigi Tak um
det er lågt, enn flakke um frå "Post" til "Post" under
Uppsyn og Ettersyn av Overmennar som er andsvarlege
for Arbeide mitt!

Ein Herre fær eg å tena endå i mange År: Banken;
det er til Husi eg lyt låne. Men Banken kann
ikkje krevja anna av meg enn Mynt; og hans Herredøme
kann eg bli kvitt, og skal eg bli kvitt; Bonden vaknar
i meg no; og eg kjenner, at arbeide kann eg.

Ho Ingeborg er ikkje mindre modig. Ho hadde vel
alltid drøymt so smått um Byen, veit eg; gå på Bygata
med Kåpe og Hatt! Men ho veit som eg, at eigi
Bu er best, og at ein er tryggast millom sine eigne; og
greid Gjente er ho, og staut Gardkjering vert ho; me
skal nok koma ut av det med kvarandre, me!

Hòve skulde koma til Folke sitt att likevel.

Bygdedrøse lyg ikkje stødt; Gunnar, Odelsmannen, hev
hjelpt til med dette. Og Mann på Hòve vert Einar,
Dotterson hans Enok, Son åt Bø-Enkja; han skal taka
imot, so snart han vert ferdug med Jordbruksskulen. Til
so langt lid styrer Pål Garden; sidan vil han vera Dreng
der han fyrr var Mann. Ein vyrdeleg Dreng vert dette;
men den gamle Hòve-Mannen vert han no vel heitande,
veit eg.

Um Syster si småskjemtar Pål; "Storgardskjering er
ho; no drøymer ho um, at Sonen skal leggje under seg
halve Bygdi!" Drøyme må ho ha Lov til, meiner eg.
Einar ventar han seg visst ikkje lite av; "der er godt To
i Karen; han er av deim som kann skýna den Ting, at
det er betre å drive ein litin Flekk upp enn å sitja
ei stor Vidd ned. Litegrand tùmsut vert han vel på
denne Landbruksskulen; men det vinn han yvi." "Tùmsingar
skulde vel ikkje Jordbruksskulen lære upp?" undrast
eg. "Å," segjer Pål, "det er med den som med all
Skulen vår: han er ikkje heimflutt enno."

Han bur i det gamle Heimehuse sitt no; men han rister

SIDE: 418

på Hovude stundom og ser seg ikring: "underlegt
er det å gå her åleine." "Men," lagde han til ein
Dag: "heimkomin Son er eg. Faderen hev eg funni; og
i Barndomsheimen stend eg, og stend fri. Gjev mange
var so langt komne!"

I Kvernhusheidi bur gamle Maren no, i Lag med ei
Systerdotter, Berit, Skræddaren. Pål skal "drive Plassen
åt deim," og Berit skal saume Klæde åt han;
"men Maren steller Huse som ho hev gjort; og so greider
me oss alle." -- 

Sundagsstundine held me fram med her på Hòve no.
Mangt fær eg dessutan Høve til å tala serskilt med
Pål um, i Kvilestundir og um Kveldar. Eg skriv upp
det eg vinst med; so hev eg noko å gjera dei Sundagane
då eg "kviler" au; -- det er ingin som held Rekning
med Kyrkjegonga mi no lenger.

Mild, frisk Vårmorgon; me skal ut og pløgje.

"Sæle er me Jordarbeidarar," segjer Pål. "Armt vert
alt anna Yrkje mot vårt; me samarbeider med Skaparen;
Jordbruk er Gudsteneste.

"Herleg er Morgonstundi framifrå. Frisk og glad
gjeng du på; er berre Arbeidshug og Tiltak. Som ein
Adam i Paradis gjeng du; ingin låk Tanke fær Tak i
deg. Du er med i det vaknande All-Liv som Fugl og
Blom. Og Gud Herren sjølv gjeng skapande gjenom
Hagen din; då veit du at du er heime; då kjenner du,
at du er Son; der er Glede og Gjestebòd kvar du kjem;
i Tre og Luft spelar det og syng; og som ein Dans gjeng
Arbeide, kor tungt det er.

"Og Rudningsmann er du for Liv og Vokstr Dagen
lang. Kvart Tak du tek og kvart Fræ du sår, for Bløming
og Mogning brøyter du Veg; men Møde og Motburd
lærer deg Tòlmod.

"So kjem den arbeidstrøytte Kvelden med dei tunge
Stìg og den bøygde Rygg; då er Samvìte godt og Kvila
kjær; og den Svevnen du nyt er Himilrike. I Otta vaknar
du nyfødd og veit knapt av at du sov; og til Arbeide

SIDE: 419

hastar du på nytt som eit Barn til sin Leik; det
er kvar Morgon nytt liksom Guds Miskunn.

"Bonden slit. Men Jordi, Mor hans, gjev 'n alltid ny
Kraft; og skaparglad lìver han i eit Arbeid som det alltid
gror etter."

"Berre sæle er ikkje me Jordarbeidarar heller," sagde
eg ein Dag. "Sjå no all denne Stakkarsdomen som gjeng
her og bed seg, og som me ikkje kann hjelpe; ein vert
både arg og leid av å sjå på den."

"Det lyt me finne oss i," svara Pål. "Og Fanten fær
me føde so lengi me èl han."

"Me èl han so lengi me føder han au," meinte eg.

"Det er ein Tulle-Ring me er komne inni, ja. Men
enno skal me ikkje klaga, Håvard.

"Det gjeng betre enn ventande. Gamall Folkeskikk er
seig. Um me aldri so mykje veks upp i den Trui at
det er storkarslegt å Inkje gjera, so sìt Fedra Visdom
under som eit Samvìt likevel: blodut er Hjarta i den
som skal tigge seg Mat; sjølvberga er best farin.

"Men me er i ei Nedgangstid; mykje dreg den galne
Vegen. Dyrt vert det å lìva; og Folk veks upp på
Skular; der mjuknar dei gjerne og veiknar; duger sistpå
lite til å slite og slå seg fram. Men Liv i Mak er for
eit Fåtal. Og Herrevegen for eit Småtal. Det gjeng
då som det må gå: Fantestigen fær Søkjarar.

"Lettare og lettare vert han å gå au. Ikkje beintfram;
det er der som elles: Tevling gjer Vegen trong.
Men Samfunde fær meir Hjartelag; kann Armingen ikkje
klara seg med Tigging lenger, so hev han Tukthuse.

"Knip det, so er det berre å slå ut ei Rute og stela
litegrand; so fær ein Hus og Mat fritt. Og det dess
lenger, di meir og di oftare ein stèl; her er Løn for Lovbròt.
Heiltupp som Storfolk kann ein stelle seg: um
Sùmaren tek ein Ferie, men søkjer til Partemente att
når det lid til Vinters; det er mange som gjer det so.
Men vil ein sitja trygg Åre rundt, so er det å få på
seg eit noko dugelegt Lovbròt, Knivbruk eller Røving eller

SIDE: 420

sovori. Og best er det å drepa eit Menneskje; då
er ein forsyrgd. Alt ein treng fær ein fritt og trygt, Hus
og Mat, Klæde og Sko, Tilsyn og Stell, Doktar og Prest;
Arbeid til Tidtrøyt fær ein au; det einaste ein lyt vera
forutan er Fridomen. Men kva Fridom hev ein Arbeidsmann?
Og kva nyttar Fridom for den som svelt?
Lìvemåten er det fyrste; det er ikkje lengi fyrr ein
Stakkar lærer det."

Eg lo; "det vert nok meir og meir den bakvende Verdi,
dette."

"Visst er det so. Heilt ut er det so; fær Latskap og
Lovbrot Løn, so fær Arbeid og Sparsemd Straff; dei ærlege
må bøte for det galne som vert gjort; Arbeidaren
må føde Fanten. Kvart sjølvhjelpt Menneskje må her
vera med; og di meir ein arbeider, di meir Lyt ein bøte;
Boti heiter Skatt med eit lystigt Ord.

"Hjelpi er, at Guds Lov sìt djupare i oss enn Landslovi.
Folk vil vera Folk i det lengste. Smått kann dei
hava det, og tungt kann dei slite; men slit gjer dei so
lengi dei vinn; Ære og godt Samvit er det største, meiner
Folke.

"Stundom kann det knurre for at Skattane veks; men
det trøyster seg med, at gjekk Fanten laus, vart han verre
å dragast med endå. Og so fær me ein Veg stundom,
eller ei Hamn; ikkje alt som gjeng til Skatt er burtkasta.

"Men Fanten hev sitt å gjera: han skal lære oss Broderlovi
att. Tyngje og elte oss skal han, og vekse oss
yvi Hovude meir og meir, so me sistpå er nøydde til
å hugse gamall Samfundsskikk."

Um Sùmaren tek Arbeide Mannen sin heilt; det gjev
nok for både Hovud og Hand; og Kvilestundine trengst
til sitt Bruk.

No lettnar det; Seinhausten er komin. Sùmaren vart
noko rå, so det stundom var knakje nok å få Høye i
Hus; men dess betre gjekk det med Korne og Epli;
klaga fær ein då ikkje.

SIDE: 421

På "Øvre Håtun" hev eg no vori ei Tid og bròti
upp ikkje so lite av Vollen; Bror min var med, og stundom
Son hans au, so det gjekk både huglegt og fort.
Ein Dag hadde me jamvel Dugnad, og fekk eit godt
Stykke ifrå oss. Og til Våren skal han Ola Bruset i
Veg med Byggjingi; eg kjenner meg snart full Gardmann! -- 

 -- Kveldane lengjest no; det vert meir Innearbeid.
Og det kann vera huglegt. Når me sìt ikring Lampa
og steller med Små-Arbeid av ymist Slag, kjem ofte
Gardsfolk inn-um; dei veit at Pål hev Greide på mangt;
og for meg er det ofte som eg var på ein Jordbruksskule.

Sìt me åleine, so kann me hava "Jordbrukstimar"
då au -- det er ingin låk Skule, denne gamle: Arbeid
på Jordi um Dagen og Samtale um Kvelden um Jordarbeid -- ;
og stundom kjem andre Spursmål upp; soleis
sùme av mine gamle bibelske.

I Gårkveld fekk eg Pål til å greide ut um "Namnen
sin", Apostelen; "han driv svært på med Trui, den
Mannen," sa eg.

"Han driv på med Gjerningar ikkje mindre," svara
Pål; "Gud skal gjeva kvar etter hans Gjerningar," segjer
han Gong på Gong. Og det han segjer om Trui
er rett; Trui skal du hava hjå deg sjølv for Gud, segjer
han; men Tru utan Gjerningar er ingin Ting."

Eit av dei Paulusordi eg hev havt mest Bry av lagde
eg fram: ein Gud er det, og ein Millommann millom Gud
og Menneskja: Menneskje Jesus Kristus, som gav seg
sjølv til Løysepening for alle; og for det vart eg, Paulus,
sett til Forkynnar og Apostel.

"Her," sagde eg, "forkynner han den vanlege nytestamentlege
Læra, at Gud er ein, og at Jesus, Messias, er
Menneskje. Men i sùme Apostelbrev vert Jesus kalla
Gud; ja han vert ein Stad kalla "den sanne Gud", liksom
det var Meiningi å setja han i Staden for Faderen.
Kva skal me tenkje um det?

"Det er Heidningkristindom," svara Pål. "Heidning-Gudane
var Menneskje, berre med ei framifrå Magt; og

SIDE: 422

Menneskje med framifrå Magt vart Gudar, som Herkules
og andre; ja Keisaren i Rom var Gud, um han livde
aldri so ugudeleg. I Apostelgjerningar les me um ein
Sevs-Prest som vil ofre til Paulus, då denne hev heilbrigda
ein Mann som var lam i Føtane; og Jesus hadde
gjort større Ting enn det. Ho voks fram av seg sjølv,
den Trui at Jesus var Gud; heidningkristne Avskrivarar
hev reint uviljande ført ho inn i Tekstane, ved Mislesingar
eller Mistydingar som dei sjølve ikkje hev gått etter.
Sùme hev trutt at dei hadde sjølve Pål Apostel med seg
her. Han kallar ein Stad Jesus Herren frå Himilen; og
då må han vel halde han for Gud, hev dei tenkt.

"Men me held oss til Meistaren. Han er spaklynd og
audmjuk av Hjarta; vil ikkje vera kalla god dessmeir; og
um Gud segjer han som Moses: høyr, Israel, Herren vår
Gud, Herren er ein! Det er nok so, at Gud er Far
hans. Men Gud er vår Far au. Og Guds Born er me
som han; og Brørar kallar han oss, liksom me alle skal
vera Brørar.

"Det hev vori Tidir då Trui på Jesu Guddom trongst;
og dei Tidine er enno. Og treng me den Trui, so kann
me hava ho trygt, so sant som me elskar Næsten; det
er berre det, me vert spurde um i Domen."

"Trieiningslæra må au falle, når ein held seg til Testamente"

"Trieiningslæra er frå det sette Århundrade etter
Jesu Tid."

Eg heldt fram med mitt. "Kva skal ein segja um det,
at Paulus vil vera sett serskilt til Apostel for Læra um
Løysepeningen; den talar då Jesus sjølv um?"

"Ein Stad hjå Mattæus og ein Stad hjå Markus er
Løysepeningen nemnd; dei andre veit inkje um han. Og
dette er serleg merkelegt hjå Lukas, som elles hev godt
Samanheng med dei tvo fyrste. Men Lukas var Paulus-Svein;
han hev visst, at Løysepeningen var Paulus-Evangelium.
Me finn Orde i dette Paulusbreve au. Og hjå
Paulus med hans Soningslære høver det; men hjå Jesus
med hans Lære um Faderen fell det reint framant"

SIDE: 423

Eg vart uroleg: "men Soningi er då ikkje berre Pauluslære?"

"Med Jesu Evangelium er ho i Strid," svara Pål.

Eg minte um Nattverdordi; "der talar Jesus sjølv um
Blode som er til Forlating for Syndine."

"Det meste av Nattverdordi finn du i fyrste Korintiarbreve,"
svara Pål; "der fortèl Paulus, at han hev fengi
deim, ikkje av Apostlane, men ifrå Herren. Ordi er heilt
paulinske; korkje Blode til Syndsforlating eller Blode til
den nye Pakti vil klinge i hans Munn som lærde oss den
femte Bøn i Fadervår, og som forsikra, at kvar Bokstav
og Tytill av den gamle Pakti skulde stå til dess Gudsrike
kom.

"Det me no kallar Kristindom er i det heile Pauluslære,
med nokre Tillegg frå Nikæa-Møte og seinare.

"Paulus tolka Jesu Livsverk på sin Måte. Dette lèt
seg gjera; Sogune um Jesus var ikkje skrivne i hans Tid.
Og av Apostlane fortèl han sjølv at han Inkje hev lært;
det Evangelie eg forkynner, segjer han ein Stad, det lærde
eg ikkje av noko Menneskje. Han og dei andre arbeidde
på kvar sin Kant au. Og han kunde gjerne tala um
sitt Evangelium, som han fleire Stadir gjer; det var eit
anna enn det Jesus Forkynte. Men det vart godkjent
meir og meir etter som Heidningkyrkja voks; sùmt av
det hev au vunni Inngang hjå dei jødekristne.

"Soleis Orde um Løysepeningen. Dette Orde hev smaka
mange og vorti spreidt og kjent; sùme Stadir hev det
vori teki for eit Jesusord. Men hjå jødekristne hev det
forma seg litegrand um. Etter jødisk Meining kunde
Løysepeningen turvast for Heidningar og Syndarar, men
ikkje for alle, som Paulus skriv; Løysepeningen for alle
vart då til ein Løysepening for mange; i den Formi kom
det inn hjå Markus og Mattæus. Og hjå deim er det
lagt i Jesu Munn.

"Det kann sjå rart ut, sovori. Men Soningstanken
turvtest. Endå meir då enn no.

"Tidfullnaden var komin; ein og annan kunde taka imot
Sanningi. Men Mengdi, Verdi, skýna ikkje Jesu Ord.

"Heidningane hev knapt nok fata Eingud-Tanken dessmeir;

SIDE: 424

og Israels Allvelduge hev dei vori rædde. Um
Gudane var mange og låg i Strid, so var dei endå fårlege;
men reint spelegt vilde det vera å våge seg fram
for ein Gud som åleine hadde Magti. Det hjelpte ikkje
at han kalla seg Far; dei strengaste Herrane gav seg ofte
dei venaste Nemne. Ovmykje vilde ein Einvaldsgud
krevja av både Ære og Ofringar; det var best å halde
seg til sine gamle Gudar, hev Heidningar flest tenkt.

"Men meir og meir vende Jødane seg burt frå Galilæaren;
dess meir galdt det då å få Heidningane med.
Og um dei ikkje kunde koma heilt med, so fekk ein
hjelpe deim fram-yvi so godt som det let seg gjera. No
var Farisæaren frå Tarsus ein Mann som kjende Heidningane
og visste kva dei trong; han skýna kor langt
ein kunde vente å nå; og Utveg fann han.

"Det er den gamle Israelsgud han forkynner, den
strenge og den vreide. Det er ein Herre som Heidningane
kann skýna, dette; han bryr seg um si Magt og si
Høgd meir enn um oss Menneskje; og etter sin eigin
Hùg hev han utvalt nokre av oss til Ære og andre til
Vanære, som det stend i Romarbreve. Som ein Krusmakar
gjer han sùme til Miskunn-Kjerald og sùme til
Vreide-Kjerald; han miskunnar den han vil og forherder
den han vil; og ingin kann segja noko for det; hev kje
Krusmakaren Velde yvi Leire sitt? Serleg mot Syndi er
Gud ein øydande Eld.

"Men endå kann me no etter Paulus sleppe å ofre.
Han bryr seg ikkje um Kalv og Sau lenger; han hev
fengi eit Offer so storgjævt, at Inkje kjem upp imot det.
Men so gjeld dette Offere for alle og all Tid au; den
som bar det fram var Jesus Kristus. Han, den vigde,
den fullkomne, den fyrstefødde, Gudssonen, Herren frå
Himilen, -- på serskild Vis bar han det fram: seg sjølv
ofra han for Syndine våre. Ofra seg ved å døy, døy
som ein Røvar på ein Kross; dermed er heile vår
Synderekning uppgjord; og dei gamle Småofringane
trengst ikkje meir. No gjeld det for Syndaren å eigne
Kristi Offer til seg, bera det fram for sine eigne syndir;
og det kann han gjenom Tru; denne vert noko nytt no:

SIDE: 425

Tileigning av Kristusoffere. Og hev Syndaren gjenom
Trui bori dette Offere fram for Gud, so vert han Guds
Barn og fær Gud til Far, um han var den verste Heidning
og Syndar. Sidan er det for honom som for Israeliten
å lìva etter Guds Lov; då er han trygg på Róm i
det Gudsrike som snart er ventande.

"Denne Læra gav Heidningane Mod til å høyre på
Apostlar og Apostelsveinar. Ho hev sidan vori stelt på,
og hev trengt Jesu Evangelium endå meir til Sides;
Offerguden er meir og meir komin i Staden for Faderen.
Men eit stort Framstìg frå Heidindomin er denne Læra
likevel; og endå ein stor Ting var nådd: gjenom Pauluskyrkja
vart Bibelen berga og dermed Orde åt Meistaren.

"Det store Fleirtal er Halvheidningar enno: treng Løysepeningen
og Millommannen. Men desse au vinn Gudsrike,
so sant som dei hugsar Bòde um Brorskapen." -- 

 -- No skýnar eg at Prestane er so imot Pål. Han
held seg til Jesus og dei til Paulus; og dei bannstøyter
som Paulus kvar som forkynner eit anna Evangelium enn
det dei held for det rette.

Eg vart sjølv rædd, då Pål strauk Orde um Løysepeningen.
Men di meir eg ser etter, di meir vert det so:
Evangelie um Soningi læt seg ikkje semja med Evangelie
um Faderen.

"Kva Apostlane meinte um Tru og Gjerningar," sagde
Pål sidan ein Kveld, "det kann me lære hjå Jakob,
Herrens Bror, ein av dei tri, det fyrste apostoliske
Blodvitne; so skriv Jakob i Breve sitt: Tru utan Gjerningar
er daud; kva gagnar det um nokon segjer han hev Tru,
når han ikkje hev Gjerningar; kann Trui frelse honom?
Liksom Jesus forkynner han den kongelege Lov etter
Skrifti: du skal elske din Næste som deg sjølv.

"Og som ein av dei gamle Profetane feller han Domen
yvi dei rike som ikkje brukar sin Rikdom rett. Gråte
og harma dykk, de rike, segjer han, for den Usæla som
skal koma på dykk! Sjå; den Løni de hev forhaldi for
dei Arbeidarar som hev skori dykkar Åkrar, ho ropar;

SIDE: 426

og Rope frå Skurdfolke hev komi inn for Herren Sebaots
Øyro; men ver tòlmodige, Brørar, segjer Apostelen,
Domaren stend for Døri.

"Det er Jesu Dom på nytt: usæle dei rike! Eld vilde
Messias kaste på Jordi, og ynskte, at Elden alt var uppkveikt.
Og når me ser oss ikring no, so kann me undrast
med oss sjølve: tru det ikkje er den Elden som
brenn rundt i Verdi både her og der?

"Ikkje Fred er her lenger, men Sverd. Magthavaren
læt Armingen slite; og av hans Sliting og Svolt bryggjer
han seg Rikdomar; men Uro kringsèt han kvar han gjeng;
den Uretten han driv forfylgjer han; Blode av Bror hans
ropar yvi han frå Jordi; uglad sìt han i sine Gilde, um
Vinen er aldri so god.

"Han er uroleg for både Eigedom og Liv; dei magtlause
slær Lag og fører Krig mot Magthavaren. Lite vil
dei magtlause vinne, um dei sjølve gjer Mammon til Gud;
men til Straffe-Englar er dei utsende mot deim som
feitar seg med Urett.

 "Sæle dei som lìver av sitt Arbeid og nøgjer seg med
det dei tarv. Fred hev den smånøgde og den hjelpsame.
Men Gull vunni med Urett er Helvites Eld."

 "Korleis skal me tyde dei gåtefulle Ordi som Johannes-
Evangelie vert opna med?" spurde eg.

"Pål svara: "det er uklåre Ord; og dei vil vera
uklåre.

 "Johannesboki vende seg til dei vise i si Tid. Og i
Fyrstningi er ho filosofisk og vil setja Evangelie i Samanheng
med Gnosis-Læra.

"Grunnvære er Gud; ved Orde, som sjølv er Gud,
Guds Kraft, skaper han Verdi.

"I den skapande Gudskrafti var Liv; Tanke; og dette
Gudsliv var Ljose åt Menneskjom: dei fekk sjølve Tenkjekraft.
Men Menneski livde i Myrkre og tok ikkje imot
Ljose; fata ikkje Guds-Tanken. Denne tok då Mannsskapnad
i Jesus; Orde, Gudskrafti, vart Kjøt og budde
millom oss. Men Verdi kjende ikkje att det Orde ho

SIDE: 427

hadde vorti til ved; hans eigne tok ikkje imot honom,
so nær som nokre fåe: dei som trudde på hans Namn.

 "Han som hev skrivi dette vil vise, at Lærdom tarv
ikkje heller stengje oss ute frå Gudsrike.

"For Kyrkja hev Johannesboki vori fårleg. I Staden
for Meistaren set ho Anden til å upplyse og lære oss;
men kva ho meiner med Anden er ikkje tydeleg nok sagt;
og Andar av ymist Slag hev då nytta dette Orde ut gjenom
Tidine.

"Me umyndige held oss til Meistaren i dei fyrste Sogom,
til dess me kjem so langt at me kann kjenne han
att i den siste; og vinn me ikkje so langt, so hev me nok
i det me i dei fyrste finn: Fagnadbòde um Faderen."

Tekst: Måtte ikkje Kristus lide dette, og so gange inn
til sin Herlegdom?

 -- -- Tunge hev dei vori for Jesu sveinar, dei Dagane
det her er fortalt um. All deira Von var burte; Israels
Frelsar låg krossfest i ei Grav.

At Messias skulde døy, og det som ein Brotsmann, det
var mot Skriftine og mot all Von; og noko Snakk av
nokre Kvende, at han skulde vera uppstadin, trudde dei
ikkje; modlause og rådlause gjekk dei der; ikkje minst
desse tvo på Vegen til Emmaus.

So kjem ein ukjend og spýrr, kvi dei er sorgfulle. Dei
svarar: Jesus frå Nasaret, ein Profet veldig i Ord og
Gjerning, han som me venta skulde utløyse Israel, honom
hev Øvsteprestar og Rådsherrar krossfest; og no veit me
ikkje meir.

Den ukjende er Jesus sjølv. Og han er med på Messiastanken.
Men det må de då skýna, segjer han, at
Messias måtte lide? Det verste måtte han lide; viljugt
og som eit lydigt Barn måtte han lide det; då fyrst var
han so til det siste og ytste røynd, at Faderen kunde
gjeva han den høgste Magt; då kunde Profeten frå Nasaret
få Messias-Kruna.

Dette er den apostoliske Tanken um Langfredagshende.

SIDE: 428

Som Petrus segjer i Apostelgjerningar: Jesus vart yvigjevin
til Dauden etter Guds fyrisette Rådgjerd; då han
hadde stadi den Prøva, uppreiste Gud han og gjorde han
til Herre og Messias. Og hev sett han til Domar yvi
livande og daude. Eller som Paulus skriv: han var lydig
til Dauden, ja til Krossdauden; difor upphøgde Gud
honom høgt, og gav honom det Namne som er yvi kvart
Namn; og for det Namn skal alle bøygje seg.

Guds fyrste og øvste Tenar vart Jesus ved det at han
var heilt ut lydig; si Lære underskreiv han med sitt Liv.

Tekst: De skal høyre Hèrstrid og Tidendir um Hèrstrid;
men Enden er ikkje endå.

 -- -- Hèrstrid høyrer me nok um; villare og villare
rasar Krigen, di meir Kultur me fær; og endå skulde
Kultur vera det same som Folkeskikk.

Med Vald råder det vonde i Verdi. Den eine Broren
lìver av den andre: Domaren av Tjuven og Tjuven av
Rikingen og Rikingen av Slitaren; men Slitaren svelt; og
berre Kniven held Kniv i Slire.

Væpne seg er einaste Rådi mot Krig. Men det er ei
utrygg Råd; so lengi væpnar me, til sjølve Våpni driv
oss i Krig; driv oss inn i den Villa der Brørar lagar
Brørar til Hakkemat.

Verre enn alle Villdyr er Menneskje; Vargflokken sjølv
held seg-imillom Fred. Men Mann drep Mann og Folk
tyner Folk og Rike øyder Rike; Blod fløymer gjenom Tidine;
og di meir me preikar um Kristindom, di større
vert Flaumen.

Men Enden er ikkje enno. Guds-rike kjem; men fyrst
må Djevelen og Dyre og den falske Profeten hava si
Tid, og alt det andre vonde som er spått um.

 -- "Det vert tala um ein ny Hìmil og ei ny Jord,"
sagde eg. "Men var det ikkje vår eigi Jord me skulde
sjå å få Skikk på?"

"Det er den me skal få Skikk på," svara Pål. "Det

SIDE: 429

vonde skal brenne, bli øydt; og når det er burte, so vil
ho vera ny, denne same gamle Verdi."

"Himil og Jord skal forgangast, stend det."

"Himilin er i desse Spådomane Bilæte på dei Vondemagtine
som sèt seg i Guds Stad; og Jordi er Rike åt
desse Magtine; både dei og Rike deira skal brenne."

"Men Domen?"

"Domen er sjølve dette at det vonde øydest og det
gode vinn. Og Dom skal me halde kvar for seg: gjeva
det gode Magt i vårt Liv og kaste det vonde i Eldsjøen.
For kvar ein som soleis lærer å halde Dom yvi seg
sjølv vinn Gudsrike eit Stìg fram-yvi."

Tekst: Menneskjesonen skal koma i sin Faders Herlegdom,
og skal løne kvar etter hans Gjerningar.

 -- -- Myrkt var det for Israel i Jesu Dagar. Gamalt
godt låg nedtråkka under Heidninghæl og nedtyngd under
Mammonsvald, og vondt nytt skaut upp og breidde
seg kvar ein såg; Folke gjekk framandt i sitt eigi Land;
og Armod og Sjukdom og Hugløyse vaks; berre eitt hadde
det same Israel å trøyste seg med: Voni um Gudsrike.

Gudsrike var den nye Heimsalderen, då alt Herrevald
skulde falle og Guds Lov få Magt. Og no tok Vonir
til å vakne hjå mange; han som skulde føre Messiasstriden
og reise Gudsrike, han lìvde si Prøvings og Fyriarbeids
Tid millom Folke alt. Tanken um dei Ting som
skal hende når hans store Dag renn, er då ofte framme
i Jesus-Sogom.

Lengi etter rann det og ein Dag som kalla seg hans
Dag; den kristne Tidi er etter Namne Messiastidi. Men
det var ikkje Messias som kom; det var Mot-Messias.
Folki fekk det verre enn fyrr; og Jesu Sveinar vart
brende. Då slokna alle gamle Messiasvonir. Verdi var
dømd og i Djevelens Vald; Gud, Sanning, Rett fekk aldri
Magt der; men det vakna ei ny Von: den Verdi som
brende Guds Born skulde sjølv brenne.

Og eit nytt Tilvære skulde koma upp; vondt og godt

SIDE: 430

skulde skiljast åt; høgt upp-i Guds blåe Himil skulde
dei gode lìva sitt Ævelege Liv, og djupt nede i svarte
Helvìte skulde dei vonde Æveleg døy; endelaust skulde
dei brenne i eit endelaust heitare Bål enn det dei sjølve
hadde kveikt åt Guds Born.

På denne Draumen lìver Folki enno. Og alle Ord i
Skriftine um Domen vert tydde etter den.

Men hugse skal me, at alle dei Ordi som no vert tydde
um Domedag, dei handlar um Messias-Striden og um det
komande Gudsrike.

Når Messias hev vunne på Djevlemagtine, so kjem
etter Spådomane det nye Jerusalem ned frå Himilen,
og Guds Tjeld vert uppsett hjå Menneskjom; Guds Vilje
vert Lov på Jordi; Rett og Brorskap vinn. Då er dei
gamle Ting burtfarne. Sorg og Skrik og Pine skal ikkje
vera til; sjølve Dauden skal ikkje vera til meir, -- korleis
me elles skal forstå det Orde.

Alt no er me i Gudsrike og fær Løn, eller i Djevlerike
og fær Straff; sidan kjem me til Paradis eller i
Refsings- eller Skirsle-Elden. Når Gudsrike er komi,
gjeng dei gode der inn. Alle vinn fram som vil fram;
og den Sæla dei vinn vert likna med Glede og Gjestebòd.
Men dei som ikkje bøygjer seg for Guds Lov, dei
fær ei Straff som vert likna med Myrkr, Daude, Eld; det
er ei Straff som sløkkjer Liv og Livs Vonir. Og når
soleis det vonde er yvivunni og utreinska, gjev Messias
Rike frå seg etter Pauli Ord, og Gud vert alt i alle;
hans Rike er komi, og det Rike skal stå.

 -- "Det vert stundom tala um Æveleg Pinsle," sagde
eg; "kva skal me tenkje um den?"

Pål svara: "Æve-Pinsla, Æve-Elden er det same som
den andre Dauden.

"Æve-Elden," heldt han fram, "vert kalla usløkkjande;
Bilæte er teki frå den Renskingselden som brann i Gehenna
eller Hinnomsdalen utanfor Jerusalem. Det var ein
sterk Eld, som brann med Svåvel; han skulde gjera Ende
på det By-Avfalle som elles hadde vorti liggjande og
rotne; og der var mykje Avfall frå ein sovidt stor By.
Gehenna-Elden brann Dag og Natt; brann Æveleg; men

SIDE: 431

det som vart kasta på Elden brann upp; soleis skal
det gå med Avfalle frå Jordi; det skal bli uppbrent,
utreinska.

"Me veit ikkje meir um desse Ting. Men det er nok.
For det er ikkje Rædsla for Straff som skal drive oss
til det gode; då vert me Trælar og ikkje Born; Kjærleiken,
Hugen til det gode, skal drive oss. Og Meistaren
visste det mange helst vilde gløyme: at Hug til det gode
hev me.

"Visst er det, at Gud er Faderen. Han er ikkje noko
Troll som hev Hugnad av å pine oss; steller me oss
gali, so straffar me oss sjølve; Pinsla fylgjer alltid låkt
Verk. Det er dette Meistaren vil minne oss um, når
han talar um den Livsspilla og Uhugnaden som fylgjer det
vonde; og me skal høyre på det han segjer og taka Rædsle
av det, men Rædsle for det vonde og ikkje for Faderen."

Tekst: Den som gjev ein av desse minste ein Drykk
Vatn skal ikkje sakne si Løn.

 -- -- Gjer du ein Stakkar den minste Hjelp, so er du
meir til Mann enn um du held ei ven Preike for han
og læt han gange med den. Ja Syndaren som gjer vel
er betre Gudsbarn enn den retferdige som dømer.

På Domedag vert me ikkje høyrde i Pontoppidan.
Gjerningarne våre skal døme oss som dei kvar Dag dømer
oss; dei viser kva me er. Armingen vert dømd etter
som han bèr si Armod og Rikingen etter som han
nyttar sin Rikdom; og Domen er rettvis; inst inne i vårt
eigi Samvìt sìt Domaren, Menneskjesonen; me høyrer
hans Røyst kvar Dag.

Til vanlegt endar Rikingen i Pinsla; han vert leid både
seg og Tilvære sitt. Millionherrar som flakkar Verdi kring
og fåfengt freistar å døyve sine leide Minne, dei kann
vitne um det; like eins Storsnytarar som plåstrar sitt
sjuke Samvìt med Gåvur til Kyrkjur og Fatighus og mykje
og mangt. Men Ærleg tent og vel nytta Rikdom er
ei Gudsgåve; sjølve Fader Abraham var rik. Og for

SIDE: 432

syndig Rikdom er der Tilgjeving, når Syndaren bøter.
Tollaren Sakkæus rette upp att det galne han hadde gjort
og gav Helvti av sitt Gods til dei fatige; sidan fekk han
Meistaren sjølv til Gjest. Mykje vert den tilgjevi som
elskar mykje.

I våre Heimar og Tidir er mange fatige, endå dei
gjerne vil arbeide; deim hjelper ein som ein skal, når
ein steller det so at dei kann hjelpe seg sjølve. Læt du
deim få Arbeid og løner deim rimeleg, so skal du ikkje
sakne di Løn; endå betre Verk gjer du, um du læt Fatigmann
få Jord, so han klarar seg sjølv; rette Måten
her er den som du, Gudleik, brùka, då du skifte Garden
din med ein fatig Bror, so han no greider seg godt,
men kjenner seg Kaupar og ikkje Olmòsumann.

Men dei minste, Born og uføre og sjuke og gamle,
deim gjev me det dei treng, og gjev det med Hugnad;
me veit for visst, at det me gjer imot deim, det gjer
me mot Menneskjesonen.

"Denne Djevelen," sagde eg, "Beelsebub og Satan og
kva han heiter alt, kva skal me tru um honom?"

"Djevelen må me tru på," svara Pål; "han er visst
livande nok.

"Men no gjer dei Djevelen til Gud; og det er å gjera
for mykje Ære på han. Ikkje for det; ein kann alltid
forstå det; det vonde er ei Stormagt som synest vinne
på Gud sjølv stundom. Eg hugsar han Gunnar, Bror
min; so lengi hadde han sétt på denne Verdi som rivst
og bit og bløder og brenn, at sistpå tenkte han: dette er
Helvìte; den vonde hev Magti; Faderen er berre eit
Barne-Eventyr.

"So gjeng det mange. Det finst endå dei som driv
Djevledyrking, på Lag som Trollkarar og Trollkjeringar
fyrr. Når det vonde hev Magti, so er den Vonde Gud;
og so fær me dyrke den Vonde, tenkjer slikt Folk.

Men Gud er den Vonde ikkje. Han er helst ein Stakkar,
på Vis som Eventyrfanden. Ein Tosk er han i

SIDE: 433

Grunnen au. Men han er seig og sløg; og då me sjølve
er endå tåpnare enn han, so narrar han oss ofte.

"Sterk er han au på ei Vis. Men han hev si Magt i
oss. I meg, i deg, i kvar for seg hev han Rike sitt; der
er det han råder og styrer. So ofte som han berre
slepp til.

"Det vonde i oss sjølve er han, det jordbundne, trollvridne
i oss, Ormebøle og Ulvestogo, Sjølvhug og Kaldhug
og Hemnsjuke og Hat, alt det me må slåst med
og vinne yvi kvar Dag og endå aldri er trygge fyri, -- 
det er Djevelen.

"Var denne Utangen noko for seg sjølv, so hadde Faderen
havt Råd med han for lengi sidan. Men i oss
sjølve hev me han; noko av oss sjølve er han; det er
det som er so vrangt. Kvar lyt fikte med 'n sjølv so
godt han kann; onnor Råd er her ikkje.

"Kva Djevelen er? Det er ikkje snart sagt. Me hev
mykje i oss av Dyr; når det vert herdt og kvesst i
Mannavìt, so vert det Djevelskap, og den som arg kann
vera; då er Fanden laus. Me skjemmest av slikt; Menneskje
i oss vil ifrå det, og likar å hava Hin-Mannen
å skulde på; men Dyre og Trolle i oss heng meir fast
ved det vonde enn me vil vera ved; og lett kann me bli
både Dyr og Troll, um me gjev etter.

"Men helst vil me vera Folk; og so fær me denne
lange og seige og ofte vrange Striden med Djevelen. Best
er det etter mi Røynsle å ikkje høyre på han, ikkje bry
seg um han, berre drive på med det som rett er; men
elles stend den gamle Sanningi fast, at Gudsord likar han
ikkje. Og di oftare me vinn på han, di meir veiknar
han; dess meir veks og Menneskje i oss, Gudsbarne; og
sidan eller fyrr kjem den Dagen då Djevelen er bundin.

"Men jamvel då gjeld det å vera på Vakt. Sovnar
ein, so kann den Reven snart smette ut av sine Band;
og ein fær då gjerne eit langt Bask, fyrr ein er trygg
att."

"Jesus sjølv talar um Djevelen," sagde eg.

Pål svara: "det sama gjer me; Folk skýnar betre livande
Liv enn daude Tankar. Men det gjeld at me ikkje

SIDE: 434

driv det for vidt; i ein Heim so storbygd og streng som
dette Lande vårt vert Hugsyne lett for sterkt; Draumsjuke
hev me havt nok av."

"Jesus dreiv ut Djevlar," heldt eg fram.

"Han gjorde det som dei den Gongen kalla so," smilte
Pål; "og det gjorde han rett i."

Snart var me inne på Undergjerningar; Pål trur på
deim. "Men," sagde han til Slutt, "i gamle Dagar trudde
Folk meir på slikt enn me kann; og det laga seg Sogur
um Meistaren som me ser er Folkedikt. Men no, då me
tek alle andre Truir frå Folke, so kann me lata det få
hava denne; ho er korkje kristeleg eller ukristeleg; men
det er av den Mjølki som høyrer Barnealderen til."

Eg spýrr stundom Pål, um han ikkje vil ut på Forkynning
att; "Folk kunde hava godt av å høyre Evangelie,"
meiner eg.

"Dei hev Moses og Evangelistane," svarar Pål; "deim
skal dei høyre. Og vil nokon vita mi Meining um noko,
so veit han kvar eg bur."

"Men du kunde fortelja Ungdomen at me skal arbeide."

"Med Neven preikar ein Arbeid best; med Preiking èl
ein berre nye Preikarar."

Eg tagnar. Dette hev han nok Rett i.

"Det er visst mange som er leide av Live i denne Tid,"
kom eg til å segja.

"Det høyrest so," svara han.

"Men vera leid av Live er Sjælearmod. Fortògsslitarar
og Krakkesitjarar kann finne Verdi keidsam; men meir
enn nok er her å gjera og lære all Tid.

"Underlegt er det og å høyre på deim som finn Live
meiningslaust. For der er alltid Meining i å hjelpe der
Hjelp trengst; og Hjelp trengst all Tid og all Stad.

"Lìva rett, det er å vera ein god og tru Tenar. Og
ein Tenar spýrr ikkje etter Meining; han hev Arbeid, og

SIDE: 435

det gjev Meining; meir enn nok av Arbeid hev han kvar
Dag og kvar Stund.

"Dei som vert kalla Herrar er store når dei er Tenarar;
sjølve Kongen er stor, når han tenar Folke sitt;
det kann han ikkje ofte no, Stakkar.

"Den høgste på Jordi er ho Mor; han Far hev fullgod
Meining i sitt Liv berre han tenar henne; men Live
for denne høgste på Jord er å tena dei minste Borni.

"Me som ikkje er Fedrar og Mødrar skal vera Fedrar
og Mødrar til Hjelp; me skal vera Tenars Tenarar; er
me det, so er me mykje meir til Folk enn vanlege Pavar.

"Men var det ein som ikkje kunde hjelpe eller tena,
 -- han fann ikkje Meining i sitt Liv, um han so rota
seg igjenom alle Filosofiar."

"Å, denne Soli!" ropa Pål ein Morgon; "for ei
Livskaparmagt;
for eit Guddomsvelde! Ingin skal undrast
på, at alle Folk hev havt ei Soldyrkar-tid!

"Og endå er Soli inkje anna i seg sjølv enn eit lògande
Helvìte."

"Og når det Helvìte sloknar, må alt Liv døy; er det
kje bakvendt?" sa eg.

"Når Soli sloknar vert Solheimen Is, ja. Isklotar i ei
gravsvart Natt.

"Men ein Gong støyter Isklotane ihop; då vert dei
til Eim; Isen med; gjenom endelause Tidir skìpar, Eimen
seg um til ein Solheim på nytt; då tek ein ny Dag av
Æva til. -- Er det kje so dei no trur?"

"Noko må ein tru, når ein Inkje veit."

"Store Draumar er au noko, Håvard. Den gamle
Tanken vaknar um Heimsringen, Tilvære-ringen: alt hev
Dag, Kveld, Natt, Morgon; Dag, Kveld, Natt, Morgon
kjem att og kjem att, på nytt og på nytt, sviv rundt
og sviv rundt, i Æveleg Ring; der er inkje Upphav eller
Ende. Alltid ny stig Dag av Natt som kvarv; alltid ny
døyver Natt den sloknande Dag; alltid ny stig Solheim
av Ævords Skodd; alltid ny vinn Ævords Skodd på Heim

SIDE: 436

og på Sol; Æveleg rundt og i Æveleg Skifting alltid seg
sjøl sviv den gåtefulle Ringen.

"Kor som er; me trur det finst noko som vinn utyvi
Ringen, upp i eit Tilvære av eit anna Slag; det Live som
nådde det høgste, Åndi. Då fær me Von um ei Meining
i Tilvære; noko vinn seg fram som held seg, og
som hev noko det vil: hev eit Liv å verja, eit Rike å
vinne, ei Framtid med Framgang og ikkje berre det same
og det same upp att.

"Det me veit er, at som det er laga, so er det. Me
kjenner den Verdi me hev og nyttar det Live me fekk;
når me nyttar det rett, fær det Meining for seg; for
Resten syter Grunnherren, Faderen."

V.

Det lid til Vårs att. Og mi Tenartid er til Endes.

Snart skal eg vera Mann på min eigin Gard. Det er
ferdugt, å kalle, det vesle Heimehuse vårt -- me fær
byggje det større sidan, um det trengst -- ; og til Hausten
held eg og Ingeborg Bryllaup.

Det kann vera på Tidi au at eg tek til med "mitt
eigi Liv"; eg hev snart nått "Sveinkall-Åri". Den vesle
Garden min skal eg nok få i Gang; og eg tenkjer me
skal trivast både ho Ingeborg og eg og dei som etter
oss kjem på Øvre Håtun.

Skulegonga mi lyt au vera til Endes no; eg hev lært
Grunnane og kjenner at eg skal klara meg. Det er Trui
hans Farfar eg hev funni att, når eg rett skal sjå meg
til: me skal vera gode mot kvarandre, so vil Gud vera
god imot oss. Og no veit eg, at i dei barnslege Ordi
ligg heile Kristindomen. For det er Born me skal vera.
Ikkje gruvle; taka kvar Morgon på med Livsens Leik
og vera med i den, og gjera kvar sitt til at Leiken kann
bli god; då vert Dagane heller for stutte enn for lange.

Og Innhald vert der i den ålvorsame Leik.

SIDE: 437

På Hòve er alt i Stand no. Det unge Folke er innflutt;
og dei ser greide ut både Mannen og Kona. Einar
er ein stillfarande stød Kar som veit kva han vil; og
ho Ragnhild, Kona, eit staut og vent Kvende frå Holmeland
i Nes-Sokni, er ei ferm ung Gardkjering; dei klarar
seg nok, dei tvo.

Eit lite Heimkome-Lag heldt dei igår; der var "me
Drengjene" au med, eg so vel som Husbonden, hev vori.
Og eit gildt Lag var det. Høgsæt-Gjesten var Enkja frå
Bø, Syster åt den gamle og Mor til den nye Hòve-Mannen.
Det er ei vyrdsleg Kòne, langt upp i Åri men
godt ved Magt; Bård, Son sin, hadde ho med seg. Og
so var Jens Eide, Lensmannen, med, dertil Grannane på
Garden.

Då me hadde gjort oss kjende med kvarandre og var
komne til Bords, gleid Samrøda inn på dei gamle Minni
frå Hòve. Han Trond der nord kunde fortelja ymist etter
Farfar sin um han Gamle-Gunnar og endå lenger
upp, og um Bygde Tilstand i dei Tidir; det eg serleg
lagde Merke til var, at dei gamle hadde vori so lite glade
i 1814; "fyrr hadde me våre eigne Kongar," sa dei,
"men då kom me under Sverig". Og ikkje minst høyrde
me Ungfolke etter, då Pål og Syster hans kom inn-på
si Barndoms og Ungdoms Tid. Ymist som fyrr hev vori
Skodde for meg vart uppklåra no; Soga hans Enok Hòve
høyrer ikkje til deim som Folke kann fortelja.

Serskilt glade Barndomsdagar hev Borni hans Enok
ikkje havt. "Men Barndomen minnest ein gjerne, korleis
han er," sagde Enkja; "der er so vel stelt, at Borni lìver
sitt Liv; og dei kann lìva det mest for seg sjlve, når
so må vera; det tunge og myrke fær ikkje Tak på oss
i dei Åri." "Og i Ungdomen vert det so mykje anna
å tenkje på," lagde Jens til; "etterkvart legg då Minne
seg svalande og sonande yvi jamvel dei djupaste Såri."
"Born og Ungdom veit," sagde Pål, "at etter Strid kjem
Kvile og etter vondt godt; jamvel det tyngste bèr me i
dei Åri lett; me veit, at Gud er Faderen."

Mest fortalde Enkja um Mor deira, ho Anna Hòve.
Endå det skulde ikkje vera mykje å fortelja etter henne;

SIDE: 438

stilt lìvde ho og gløymd er ho. Men det hev vori ei av
dei gode gamle, dette, ei av deim som kunde bera tunge
Dagar med rolegt Mod; no for Tidi plar me skrike upp
for mindre enn det ho hadde å stå i. Um Far sin hev
Pål fyrr fortalt meg eitt og anna som viser, at det ikkje
hev vori berre Sjukdom som braut den Mannen ned; det
same fekk han no fram endå klårare. "Men," lagde
han til, "når Fagnadbòde hev vorti eit Rædslebòd som
skræmer Folk ut i Ørske og Daude, so er me vel komne
so langt burt frå Jesus som komande er."

Sidan fortalde Pål frå si eigi Gardmanns-Tid. Og
han fortalde Grunnen til at han laut selja. "Eg trudde
eg åtte Jordi; og so var det meir og meir Jordi som
åtte meg; det vart då berre ei Råd. Hadde eg sétt det
eg no ser: at Jord-Eiging er Tull, so at i Røyndi var eg
ikkje Jordeigar, men berre Jordbrukar for Ætti mi, so
hadde eg greidt meg, trur eg. Den Jordi eg hadde for
mykje kunde eg selt; men Ætteheimen skulde eg haldi
uppe; då hadde eg visst au vori frelst frå mitt eigi Livs
Ulykke ... ja eg må minnast Helga i Kveld. Men eg
fekk ikkje Tak på dette i den Tidi; og det verste av alt
vondt hende. No fær eg vera glad, at det som læt seg
rette rettar seg. Og Einar er sterkare enn eg; han trur
ikkje Jordi skal få for mykje Magt med honom."

"Det er andre Tidir no, Morbror," sagde Einar. "Ein
sìt ikkje på si Tuve trygg som dei gjorde fyrr; det spýrst
berre um ein kann klara seg so vidt at ein heng; og
då gror ein ikkje fast til Jordi på den Måten som De
meiner." "Altfor lett losnar Folk ifrå Jordi no," svara
Pål; "og det er likso gali." "Det er nok helst verre,"
sagde Lensmannen.

Minne um Gunnar kom upp; "det er vondt," sagde
Pål, "at han ikkje skulde få vera med i Kveld. Men
sitt Odelsmanns Verk fekk han gjort; det er honom me
mest kann takke for, at Ætti fær att Heimen sin. Og
det takkar ikkje minst eg han fyri; di eldre me vert, di
meir skýnar me kva Heim er; heimlaus Mann et rotlaus.
Det hadde han Gunnar au lært."

Um Live på Garden i seinare Tidir fortalde Grannane

SIDE: 439

mest; og Enkja og dei unge hadde mangt å spyrja um.
Bygde Høve og Tilstand vilde ikkje minst Ragnhild hava
Greide på. Ho hadde høyrt ymist um dei vakte her
sør-etter; var det ikkje so, at Folke i desse Bygdelag tok
Verdi svært tungt? Lensmannen og Pål lempa og forklåra
det beste dei kunde. Men at slike "gudsjuke"
Tidir fører mykje uhugsamt med seg, det læt seg ikkje
neite; og det vedgjekk dei. Han Trond, den eine av
Grannane, og serskilt Kona hans, er elles vakte, so det
galdt å vega Ordi vel; det gjorde dei au. Pål trøysta
Ragnhild med, at Folk tok til å høyre meir på Meistaren
sjølv no. "Og det ljosnar der han fær Magti; for
han lærer oss at me skal ikkje døme."

"Det er ventande," sagde Jens, "at i låke Tidir tek
Folk det tungt; men Tidine letnar, trur eg. Og då veks
Arbeidshugen; og den driv mange Sutir burt." "Velstand
er ei god Råd mod alt vondt," sagde Bård; han drog
på Smilen.

Då tok Trond og Kona hans til å murre so smått.
Men Jens lempa Røda inn på meir verdslege Ting; og
det hjelpte.

"Det tek til å besne med Tidine att, ja," sagde han;
"det verste no er snart-sagt denne Naudi på Arbeidsfolk.
Men det vert ei Råd med det au, må ein tru. Inn-på
By-Stykki tek dei meir og meir til med Jordbruksmaskinar;
og det gjeng so godt at Folk alle Stader kjem til
å taka etter. Dei vert so billege og lettvinne, desse
Maskinane, at snart kven som helst kann få deim og
brùka deim; og dei småe Gardane kann slå seg i Lag
um deim; so vert dei au hjelpte. Og lærer dertil det som
me norske mest treng um å lære: Samhald og Samarbeid.
Eg lika ikkje desse Maskinane fyrr; men no trur eg me
kann vente oss mykje Hjelp av deim."

"Som det no er stelt," sagde Pål, "dreg Maskinbruke
inn-på den Vegen som ein Gong må føre til Herregardar
og Arbeidstrældom; og det er ikkje godt. Men alt
hev si Tid; og me fær tru at me slepp frå det på ei
Vis." Bård og Einar meinte at det fekk bera kva Veg
det kunde; Maskinar laut ein hava når her ikkje var

SIDE: 440

Folk. Dette vart me samstelte um; "det som må til, det
må til," sa Ragnhild.

Frå Bygdevilkår bar det inn-på Lands-Tilstand; sterke
Ord fall det her. "Det er denne endelause Politiken
som legg allting øyde," sa Einar; "skulde det ikkje snart
kunna bli ein Ende på den?" "Me fær tru det," svara
Lensmannen; "men det er visst ikkje verdt å vente på
det; me fær berre sjå å få Arbeide til å vera det
fyrste." "Ja kunde ein få Folk til å skýna det!"

"Me fær slå Politiken frå oss alle som kann," meinte
Bård. "Det vil nok turvast. For med Skam å segja
so er Sanningi den, at me hev ikkje noko Jordbruk enno.
Me hev livt av Sjøen og Skogen og Fjellbeiti; det meste
av Jordi ligg der. Berre Tiandeparten av våre tjuge
Millionar Mål er skikkeleg i Bruk; dei åtte Tiandepartane
ligg reint udyrka. Jordi læt me liggje og gro yvi
med Myrgras og Lyng; men 20 -- 30 000 av våre beste
Arbeidsfolk sender me kvart År til Amerika. Og kor mange
det er som rømer til Byane må Vårherre vìta. Og ei
veksande Mengd av Folke hev Fatighjelp. Skuldi vår
nemner me ikkje, helst; Riksskuld og Heradsskuld og
Gardsskuld kappveks. Ein og annan Pengemann på den eine
Sida og ein veksande Hèr av Fant på den andre, det er
det me kallar Framgang; kva Veg det skal bera er ikkje
godt å sjå."

"Stend det so smått til," spurde fleire av oss.

"So smått stend det til," svara Bård. "Men anna
enn Politik vert det ikkje; Folk gjeng og drøser um
Svensken, og les Blad, og held Folkemøte og Ungdomsmøte
og syng Ja vi elsker; men nemner nokon Jord og
Arbeid og Velstand som må vera Grunnen under alt, so
slær Folk seg til Ro med Drøyming um Statshjelp."

"Me fær nok berre vera glade me hev Amerika," sagde
han Svein der aust. "Her vert det kje anna enn Fant
kor mykje me slit; men der greider dei fleste seg, og det
reint godt. Eg hev alt tvo av mine der burte, eg for
min Part; og eg skulde ynskje me var i Amerika heile
Huse; det er mykje betre Jord å få der enn her på
rimelege Vilkår. Og frie er Folk der burte; hev korkje

SIDE: 441

Embættsherrar eller Svenskar å dragast med; og ikkje
tarv dei gå si beste Tid burt med Eksis heller. So me
fær nok takke til at me hev Amerika, me Småfolk då."

Han Trond nikka. "No talar Folke," smilte Lensmannen.

"Ja so talar Folke," sagde Bård; "og kven kann undrast
på det?"

"Du hev Rett, Svein," tok Pål fram-i; "når Vegane
stengjest heime, so trengst det Veg ut. Men det er ille
for oss, at so mange søkjer burt; og Skam er det, at me
dyrkar upp Amerika men læt våre eigne Myrar liggje.
Du kann aldri segja for sterke Ord um det, Bård.

"Me fær tru," heldt han fram, "at det er eit Millombrøyte.
Ei Skuletid som skal lære oss Broderlovi att,
so Lande på nytt kann bli Heim for Folke.

"Mot Utvandring arbeider me på beste Måten når
me skaffar Småfolk Jord. Og det på Vilkår so dei
kann klara seg med Jordi. Staten kann ikkje det; vil
den kaupe Jord, so flyg Prisane upp; men ein Jordeigar
kann, når han hev meir Jord enn han heilt-ut kann
nytte."

"Det er vel fåe som tykjest hava meir Jord enn dei
treng sjølve," sagde Einar.

"Den som ikkje hev meir Jord enn han treng er angerlaus,"
svara Pål. "Men mange hev Vidder liggjande
halvnytta som godt kunde føde sin Mann; so var det med
meg i mi Gardmanns-Tid; Kvernhusheidi låg der. Og
di betre Jordbrukarar me vert, di mindre Vidd treng me;
Jordi er rik. Mykje rikare enn me veit er Jordi. Og Guds
Hjartelag er i ho; ho vil gjeva av Rikdomen sin. Di betre
me steller ho, di meir gjev ho; utrulegt gjev ho, når ein steller
ho rett. Det veit dei forfarne, og lærer det meir og meir;
reine Eventyr kann ein lesa um den Ting frå Land der
Folk hev drìvi Jordbruk lengi. Me er nye i dette Arbeide,
me; men me kjem vel etter. Me hev fengi Skular
som studerar Jordi liksom Lærdomsskulen granskar
Skriftine; og um Jordbruksskulane enno hev best Greide
på Jordi i andre Land, so fær dei Greide på vår etterkvart;
og på våre Arbeidsvilkår. Og kjenne Jordi
må ein, skal ein stelle ho rett. Det er med den som

SIDE: 442

med anna Livende: vil ein pine og tvinge noko ut av ho, fær
ein inginting; men under kjærlege og kunnige Hendar trivst
ho og gjev meir og meir; av den minste Flekk kann ein få
utrulege Avlingar. So at um ho er gjevi til alle, so hev
ho au nok åt alle; og til fleire og fleire di betre ho
vert stelt.

Bård smilte: "De ser fram-yvi, De Morbror. Men
Vilkåri er som dei er. Enno hev me ikkje lært mykje;
og minst veit me um våre eigne Vilkår, som De sagde;
ein må hava rett stor Vidd her enno, skal ein klara
seg. Og å få Jordi i Magt, det kostar; både Arbeid
og Tid og Skillingar kostar det. Men det som aukar fort,
det er Kravi; Krav, Prisar, Utgiftir. Pengar, Pengar,
Pengar må til; Rentur og Skattar og Skattar og Rentur
må ein tenkje på jamt; det lyt heller gå som det
kann med det Live ein sjølv skulde lìva." "Det er Tevling
og Kappsprang i Jordbruk som i Verksdrift og Handel,
Morbror," sagde Einar; "at ein skal lìva av Jordi
er snart det minste no; det er so mykje anna som vert
kravt av ho." "Altfor sant er det," svara Pål; "Mammon
legg Jordi under seg som alt anna. Men me skal
halde Mammon frå oss det beste me kann; stelle oss
so at me ikkje vert berre Trælar."

Eg fekk Lensmannen inn på den amerikanske Tanken
hans; Pål hev sagt eitt og anna um den som hev gjort
meg forvìten. "Etter den," sagde eg, "skulde både
Jordspursmåle og andre Grunnspursmål vera løyste,
når me fekk ein Skatt på Jordi so vidt stor, at det
ikkje lønde seg for Herrar og Spekulantar å "sitja ho
burt" lenger; kannhende er det den som skal frelse oss?
Jens svara, at me kom visst til å tenkje på det etterkvart.
"Fær me ein slik Skatt," sa han, "so vil ingin
sitja med meir Jord enn han brùkar; og då vert det
Jord åt alle som treng. Dei tjuge Millionane Mål Jord
som no ligg burtbundne, dei fekk me au upp då etterkvart,
skulde du sjå, Bård." Det vart eit heilt Ordskifte
um dette; og Jens sagde mykje som eg fekk Mod
av. For Bonden vilde Jordskatten ikkje bli tung. "Han
korkje skal eller tarv vera større enn at Jordi med rimelegt

SIDE: 443

Bruk lett bèr han; berre for unytta Jord vert han
tung; og det er det han skal vera." "Men Jordi vert
Samfundseign?" spurde Bård. "Jordi vert mi og di,"
svara Jens; "men ho skal liggje under Samfundslov og
ikkje vera Spekulasjonsvare." "Ein vil ikkje kunna låne
på Jordi då?" "Nei; men so sìt ein au på si Tuve
trygg; og det vil vera noko anna enn å vera Banktræl.

"Med Tidi kjem Tanken upp," heldt Jens fram; "etterkvart
som Jordverde stig, vert det meir og meir urimelegt
å leggje Skatt både til Samfunde og til Grunnherrane.
Og noko med det beste ved Tanken er, at han
vil gjera Arbeide skattefritt. Jord som ved Samfundsvilkår
fær Ser-Verde, som By-grunnar, og Grunnar for
Verksdrift, like eins Grunn ved Hamner, frametter Vegar
og Banur, og i tettgrendte Bygdir, -- det er den som
kjem til å bera Samfundsutgiftine; i Røyndi bèr då
Samfunde sine Utgifter sjølv, som ein annan Ærleg Mann.
Men kvart Menneskje vil heilt og fritt råde yvi alt det
han tenar med sitt Arbeid." "Skattane vert ikkje Arbeidsstraff
lenger," skaut Pål inn. Jens smilte: "so
kann ein au segja." Pål heldt fram: "han bèr på rett
Leid, denne Tanken; og kann han greide Samfundsfloken
utan Krut og Dynamit, so vil det au vera ein god
Ting." -- 

 -- Etter Maten og "Røykjekvila" var me ute ein Sving
og såg på Hus og Buskap og Stell; og huglege Ord
fall um, at Garden var komin godt i Drift no. "Eg hev
havt god Hjelp au," sagde Pål; "og det vil eg segja, at
du Håvard vert betre Gardmann enn ventande skulde
vera av ein Skulemeistar." "Det er nok Styraren som
fær taka Æra for Styringi," meinte eg; "men elles lærer
me etterkvart, me Skulemeistrar au; den verste Seminarist-Tidi
er alt yvistridd." "Som vel er, ja," sagde Lensmannen;
"det kjem fleire og fleire frå Lærarskulane no,
som hev gløymt korkje Heime Skikk eller Heime Mål.
Me skal sjå, at Heim og Skule kjem i Samarbeid att; og
då vil mangt laga seg."

Ei hyggjeleg Kaffistund kom; det var Kvinnfolki då,
som helst førde Orde. Og dei rødde um alle Ting i eitt,

SIDE: 444

men mest um Husstell; den unge hadde mangt å spýrja
um, og dei gamle, serleg Enkja, visste mykje; inn-imillom
kom Mannfolki med Lentur og Skjemt.

Sidan var det den endelause Politiken. Det eg hugsar
av den er, at han Svein der aust rødde um "Krigen med
Sverig"; var det so at me skulde få den, tru? "Me
må nok kje tru so gali," svara Lensmannen. "Det vert
då meir og meir Utgifter til Hèrstelle," knurra Trond.
"Og meir og meir av den beste Arbeidstidi gjeng burt
til Eksis," heldt Svein fram; "og slikt kann ikkje spå
godt, det eg trur." "Det er ille med den Eksisen," sagde
Jens; "men det er det, veit du, at vil ein hava Fred, so
må ein vera budd på Ufred." "Ja at ikkje Vårherre
kann hava ei Råd med denne Ufreden!" sukka Kona
hans Svein. "Å, det er all denne Syndi som må hava
si Straff," sukka Kona hans Trond. "Ja du kann so segja,
Malli," sagde Lensmannen.

"Vårherre vil at Folk skal lære å halde Fred sjølve,"
tok Pål fram-i; "og ein Gong lærer dei vel. Me Småfolk
fær stole på, at det er i Verdi som i Ulvestogo: um
Skrubben lurer på Sauen, so lurer Gaupa på Skrubben
att, og Reven på Gaupa og Bjørnen på Reven; og so
tor ingin glefse til; dermed fær Sauen Fred til so lengi;
men jamenn trengst det at han hev godt Tòlmod."

"Folk må vel lære å rekne ein Gong," meinte eg,
"so dei ser at Krig ikkje løner seg, korkje for Vinnar
eller Tapar?" -- "Det kjenner kvar seg," smilte Jens.
"Det er som eit Fantebøle: den eine kann ikkje tru den
andre, og so må kvar for seg tru på Kniven." -- 
"Det er den villaste Dårekista Verdi hev set," sagde
Pål; "i Staden for å lìva av det me avlar legg me det
burt i Våpn og svelt. Mykje betre var det fyrr, då
Verdi hadde ei Stormagt um Gongen; no hev me fire
Stormagtir jamsides kvarandre, og so vert det Ulvestogu."
"Vert det kje Råd fyrr, so vert det vel når me lærer
å fljuge," lo Bård. "Når ein Mann kann øyde ein
heil By med ei Bombe som han slepper ned som ein Elding
or Sky, so vert Folk rædde og lagar sambundne
Statar yvi all Verdi." "Um det elles ikkje vert til det,

SIDE: 445

at dei finn Råd med å sprengje heile Kloten i Lufti,"
sagde Jens; "då var alt med ein Gong avgjort." "Hu!"
skreik Kvinnfolki; me Mannfolk lo.

Men han Svein sat med eit Spursmål som han vilde
have fram kóss det gjekk: "kann det vera verdt å halde
på med dette Svenskeståke for nokre Konsular eller
kva det er?" Og han heldt fram; kom sistpå med det,
som vel i Grunnen ligg under hjå Folke mest all Stad:
"me vart ikkje verre farne under Svensken enn me er
under dei Herrane me hev no; Skattane kunde då visst
ikkje bli større; og so slapp me det meste av Politiken
og Eksisen og fekk Arbeidsro att; ja so høyrer eg då
mange meiner."

Pål lo. "Politiken slapp me, Svein; det er sant. Men
Eksis fekk me meir av og ikkje mindre; for Storebror
hev ein endå større Storebror austanum seg att; og mot
honom er det han vil hava Studnad av Veslebror, må-tru.

"Men elles hev du Rett, Svein," heldt Pål fram; "so
lengi Mammon råder er Fridomen berre Syttandemai-
Stas; og um Keisaren hev heime i Rom eller Babylon,
det gjer ikkje stort frå eller til."

"No er du strid, Pål," smilte Jens. "Berre Syttandemai-
Stas er Fridomen vår ikkje; me er då frie ein Dag
tredjekvart År! Og du, Svein, du er au strid. Kom
me under Svensken, so fekk me Grevar og Baronar yvi
oss som den svenske Bonden; og dei er visst endå verre
enn våre Futar og Skrivarar. Me fær tru, at det svenske
Folke ein Gong vert likso burtimot fritt som det norske;
då skìpar Folki Samfeste sjølve; og det vert der
Meining i. For Fred vil Folke hava, anten det bur austan
eller vestan-um Kjølen."

Um dette samdest me; og Svein tagna.

 -- Mangt og mykje var me inne på fram-etter Kvelden,
mest Bygdesogur og "ymist"; men eitt stort Emne
kom upp: dette som dei kallar Kvinne-Saki. Det var den
unge Kona som fekk den fram; "me fær tenkje på Retten
vår, me Landskvende og," sagde ho; "det gjeng
ikkje alltid som det skal her heller." "Det vert nok lengi
fyrr alt gjeng som det skal," sagde Trond; "men tru det

SIDE: 446

er ikkje betre at Mann og Kvende hjelpest åt som dei
hev gjort, enn at dei skal til å dragast og stridast, dei
au?" "Dei held best ihop," meinte Ragnhild, "når alt
er greidt og klårt millom deim."

"Ja alt som læt seg greide må vera greidt," sagde
Pål; "nok av ugreidt vert her endå. Og kvar den Ting
som ikkje er greidd kann nårsomhelst gjera Ugreide."
"Ja er det kje sant?" ropa Ragnhild; ho hadde knapt
venta Hjelp frå den Kanten i den Sak. "Der kann vera
noko i det," svara Enkja; ho smilte. "Var me so vise
som me vil vera, me Mannfolk," heldt Pål fram, "so
gav me Syster vår jamgod Rett med oss fyrr ho
bad um det; so vart det ingin Strid. Men i sjølve Ægteskape
kann Kjærleiksbòde bli gløymt; altfor ofte er det
berre seg sjølv ein elskar i den andre." "Det er visst
best," meinte Trond, "å halde seg til det Bòde som den
høgste Lovgjevaren gav, at Kvinna skal vera Mannen
undergjevi." "Ja han visste det best," sukka Kona hans.
"Ein stor Meistar," smilte Pål, "hev gjevi oss ei Husråd
som me i alle Tilfelle bør fylgje: som de vil at andre
skal vera mot dykk, so skal og de vera mot deim.
Det er den beste Lovi for Ægtefolk au, tenkjer eg. Du
talar um Strid, du Trond; all Strid i denne Verdi kjem
av, at me krev Rett meir enn me gjev Rett. Lìver me
etter Jesu Lov, so vert det ikkje Spursmål um slikt; den
som vil vera stor skal vera Tenar, sagde Meistaren; den
fær Rett som gjev Rett." Ragnhild såg storøygd på Pål;
"ja so er det," sagde ho stilt; ho gav sin Ægteherre
Handi og smilte.

 -- Fyrr me slutta heldt Pål ein litin Tala til Grannane
um det nye Folke som var komi til Gards; og han
ynskte at alle her på Hòve kunde samstavast og samtrivast,
og at alt vilde gå so godt på alle Måtar som
han visste at desse unge gjerne vilde det skulde gå.
Lensmannen
helsa det nye Hòvefolke velkomne til Bygdi. Det
var gamalt Hòvefolk som hadde vori ute og yngt seg uppatt,
sagde han, og fengi ny Ungdom med seg; no gjekk
denne Ungdomen til Arbeide med ny Kraft og friskt Mod;
og no for Tidi var det ikkje minst Mod som turvtest. "De

SIDE: 447

hev lært det som trengst, og hev Hugen og Viljen til å
nytte det de hev lært; av den fyrre Hòvemannen, han
Pål, vil dé dertil få god Hjelp; og når gamall Røynd og
ung Framhug slær Lag, so er Vonine so gode som dei
kann vera. Velkomne til Hòve og til Åse Gjeld, Einar
og Ragnhild! Gjev de må vera eit Fyridøme på, at
Ungdomen i det heile tek til å søkje heim att!"

I godt Heimeøl vart Heimkome-Skåli drukki, og med
Handhelsing tok me alle imot det nye Gardsfolke. Dei
unge takka. Einar sagde, at med Morbror Pål til Hjelpesmann,
og med godt Grannelag, måtte alt gå godt, so
sant dei sjølve var som dei skulde; "og som me alt kjenner
oss heime på Hòve, både Kona og eg, so skal me
vel og etterkvart bli heimekjende i Bygdi."

 -- Lage skildest; den gamle Garden gleid inn i si
nye Tid.

Underleg tekin, både sturvorin og glad, tok eg meg
ein Sving ned-yvi Ækrune og fram-etter Fóren; det var
måneljost og stilt og vent; og eg såg vidt ned-yvi
Heialandsvatne
og Markine. No er eg ferdug her au, sagde
det i meg. Far vel, du gamle Gard; dei heimlause Tidine
er yvistridde for deg no; huglege Dagar vert det
her-etter på Hòve.

Inn-imillom tenkte eg på det Heimkomeøle me skal
drikke på Øvre Håtun um eit Bìl. Då vil eg au vera
heime. Heime! Forunderlege Ord. So hugsamt; so fredsælt;
so trygt.

Ja. Orde klingar trygt. Men det er berre eit Ord.
Og det er den Tanken som stundom gnèg i meg no, liksom
Tvilen um hi Verdi fyrr: den gamle Heimetrygdi er
burte.

Eg kann leige eller byggje meg Hus; det vert sliks
Slag mest. Det er kje som fyrr, at Garden min er mitt
Rike eller Huse mitt mi Borg; Trygdi ligg i Pengepungen.
So lengi eg greider Husleiga, eller um det heiter
Rentur og Skatt, so lengi sìt eg trygg; men vert eg ufør
eller Kona sjuk, eller anna vondt støyter til, so at
Skillingen
tryt, so vert eg hivd ut, um eg hev Brev på både
Huse og Garden. Og so er det um eg kann få Hjelp ...

SIDE: 448

Heimen hev vorti ein Draum, som so mykje anna. Me
bygde han upp; sette upp nye Hus på ein ny Grunn;
men det viser seg, at denne nye Grunnen er utrygg. No
gjeld det vel å finne att den gamle Tufti, som Pål og
Jens drøymer um. Men det vil taka Tid.

 -- Eg dreiv Tankane frå meg. Me fær greide oss
som me kann. Me er sterke og friske både Ingeborg
og eg; me tarv ikkje syte for det fyrste; og dette med
Trygdi ... kannhende skal me hava det utrygt eit Bìl,
so me lærer å vera modige, og lærer å brùka Tanke
og Kraft; sidan fær me att Heimen au, skal me sjå.

Aldri syte! som Pål segjer. Me er sterkare og seigare
enn me veit; og me hev godt av å røyne oss ut;
det som krevst er Manns Mod og Barne Tru; rangt vil
med Tidi rette seg.

Glad skal eg vera. Snart hev eg Heim; og Arbeidshug
og Sparevìt er meir verdt enn Pengar i Banken.

